کاموں پر مامور کرنا
اس کے بعد جس طرح راجہ میچ کے زمانے میں ہر ایک برہمن کسی نہ کسی کام پر مامور ہوا
کرتا تھا امحمد بن قاسم نے بھی انہیں کوئی نہ کوئی کام سونپ دیا۔ پھر اس نے حکم دیا، جس پر
سارے برہمنوں کو حاضر کیا گیا۔ جب وہ اکٹھے ہو گئے تو اس نے کہا " داہر نے تمہیں اہم
کاموں پر مامور کیا تھا، جس کی وجہ سے تم شہر اور مضافات کے حالات سے بخوبی واقف
ہوگئے۔ چنانچہ تم جس مشہور و معروف آدمی کو بھی تربیت اور نوازش کا مستحق سمجھو، اس سے ہمیں
آگاہ کرو تا کہ اس کے حق میں مہربانی کی جائے اور اسے اعلیٰ انعامات سے سرفراز کیا جائے۔
چونکہ ہمیں تمہاری ایمانداری اور صداقت پر پورا اعتماد اور بھروسہ ہے، اس لئے تم اپنے عہدوں پر
بحال کئے جاتے ہو۔ ملک کا سارا کاروبار تمہاری معالمہ نہیمی پر چھوڑ دیا جائے گا اور یہ منصب
تمہاری اولاد اور نسلوں سے بھی نہ چھینا جائے گا۔"
برہمنوں کا دلجمعی کے ساتھ مضافات میں جانا
اس کے بعد براہمن اور عمال ملک میں پھیل گئے اور جاکر ہر ایک سے کہنے لگے "اے
جانے پہچانے اور مشہور (لوگو!) تمہیں معلوم ہے کہ داہر مارا جاچکا ہے اور کافروں کا دور پارا
[210] اور ختم ہو چکا ہے۔ ہند اور سندھ میں چاروں طرف عربوں کا حکم جاری ہوا ہے جس کی وجہ
سے ملک کے چھوٹے بڑے سب ] ایک جیسے ہو گئے ہیں۔ ہمارے فرائض [ اب باعزت بادشاہ
امحمد بن قاسم کی طرف سے سمجھو۔ اس نے ہمیں تمہارے پاس بھیجا ہے اور اچھے وعدوں کا
امیدوار کیا ہے۔ اگر عربوں کا حکم نہ مانو گے تو نہ مال رہے گا نہ معاش۔ ہم خود [ان | سرداروں کی
مہربانی اور احسان کے نیازمند ہوچکے ہیں۔ ممکن ہے کہ اسی وجہ سے ہمارا مرتبہ بلند ہو جائے۔
في الحال [ ہمیں اپنے وطنوں سے نکل کر برباد نہ ہونا چاہئے اور اگر یہ محصول کہ جو تم پر عاید کیا گیا
ہے، تمہیں برداشت نہ ہو اور اس کی ادائیگی میں گراں باری کجھو تو پھر فرصت کے وقت سر زمین
ہند و سندھ کے کسی ایسے علاقے کی طرف کہ جہاں تمہارے دلوں کو اطمینان ہو، چلے جانا۔ کیونکہ
آدم زاد کے لئے جان کی سلامتی سے بہتر دوسری کوئی بھی چیز نہیں۔ [جزیہ ادا کرنے سے جب
فتح نامه سنده عرف فی نامه
ہمیں اس خطر ناک مصیبت سے نجات مل جائے گی اور ہم لشکر کے خوف سے بے نیاز ہو جائیں
کے جب ہی ہمارا مال اور عیال محفوظ ہوں گے۔"
مضافات اور شہروں پر محصول مقرر کرنا
اس کے بعد سارے دیہاتیوں اور شہریوں نے حاضر ہو کر جزیہ ادا کرنا قبول کیا اور اپنے
جزیہ کی رقم محمد بن قاسم سے دریافت کی۔ ساتھ ہی ساتھ جن برہمنوں کو امیر محمد بن قاسم نے
محصول کی وصولی پر تعینات کیا تھا، ان کی بابت بھی دریافت کیا۔ جس پر اس نے الان برنمن
افسران کو فرمایا کہ " حکومت اور خالق کے درمیان سچائی کا خیال رکھنا۔ اگر کوئی شئے تقسیم کرنا تو
برابر بانٹا۔ ہر ایک پر اس کی برداشت کے مطابق مالیہ مقرر کرنا۔ ایک دوسرے سے متفق ہو کر کام
کرنا اور منتشر نہ ہوتا، تا کہ ملک ویران نہ ہو۔"
محمد بن قاسم کا رعایا سے مہربانی کرنا
اس کے بعد محمد بن قاسم نے ہر ایک سے خاص مہربانی کی اور فرمایا کہ " ہر طرح دل کو
خوش رکھنا۔ کوئی بھی فکر نہ کرنا کہ (اب) تم سے مزید باز پرس ہوگی۔ میں تم سے کوئی بھی تحریر یا
دستاویز نہیں لیتا۔ جو حصہ پہلے ہی مقرر اور معلوم ہے وہ ادا کرتے رہنا۔ بلکہ تم پر مہربانی اور در
گذر کو واجب سمجھا جائے گا۔ جسے کوئی درخواست پیش کرتا ہو تو پیش کرے، وہ سنی جائے گی اور
اس کا پورا جواب دیا جائے گا اور ہر ایک کی مراد پوری کی جائے گی۔
محمد بن قاسم کا اہلِ برہمن آباد کو پروانہ دینا
اب برہمنوں کی وہ رسم کہ تاجر، کافر اور ٹھا کر برہمنوں کو خیراتیں دیا کرتے تھے، بتوں کی
پوجا کے وقت خوشیاں منایا کرتے تھے اور مندر کے پجاریوں کے پاس ایسے پروانے ہوا کرتے
تھے، بند ہوگئی تھی اور لشکر کے خوف کی وجہ سے خیرات اور کھانا بھی دستور کے مطابق ان تک نہ
پہنچتا تھا، جس کی وجہ سے اووا مفلس اور قلاش ہو گئے تھے۔ چنانچہ سارے ابر جموں نے محمد بن
قاسم کے دروازے پر آکر دعا کے لئے ہاتھ اٹھائے اور پیغام بھیجا کہ امیر عادل سلامت
رہے ! ہم راہب ہیں اور ہماری ترقی اور معاش ہوں کی مجاوری پر ہے۔ جس صورت میں کہ
تاجروں اور کافروں پر رحمت کی ہے اور خود پر جزیہ مقرر کر کے وہ ذمی ہوئے ہیں اُسی طرح اہم
اصل لفظ " بده" ہے۔
213
رح جمعہ سندھ عرف قی نامه
بندگان بھی حضور کے کرم سے امید رکھتے ہیں کہ ہمیں اشارہ فرما ئیں گے تاکہ ہم بھی اپنے معبود کی
پرستش کریں اور بتانے آباد کریں۔"
محمد بن قاسم کا جواب
محمد بن قاسم نے جواب دیا کہ ملک کی تخت گاہ اروڑ ہے اور یہ سارے اطراف [212]
نواحی ہیں۔ ہندوؤں نے کہا کہ اس ملک کی آبادی برہمنوں سے ہے۔ یہی ہمارے عالم اور
حکیم (دانا) ہیں۔ ہماری شادی یا غمی کی رسومات انہیں کے ذریعے پوری ہوتی ہیں۔ ہم نے
محصول یا جزیہ اسی لئے قبول کیا ہے کہ ہر ایک اپنے طریقے کی پیروی کر سکے۔ ہمارے بت کا یہ
مندر ویران ہو گیا ہے اور ہم بتوں کی خدمت نہیں کر سکتے۔ امیر عادل ہمیں اجازت فرمائے کہ
ہم اسے آباد کر کے اپنے معبود کی عبادت میں مشغول ہوں۔ اس طرح ہمارے برہمنوں کو
ابھی ہم سے ذریعہ معاش مل جائے گا۔
محمد بن قاسم کا حجاج کو لکھنا اور جواب پہنچنا
پھر محمد بن قاسم نے یہ حال حجاج کے پاس لکھ بھیجا۔ کچھ دنوں بعد اس کا جواب ملا کہ "ہم
زاد محمد بن قاسم کا پیارا خط ملا۔ جو حالات تحریر کئے وہ معلوم ہوئے۔ جن میں سے ایک یہ بھی تھا کہ
برہمن آباد کے سربراہ بت خانہ نے کی آبادی اور اپنے مذہب کے لئے عرض کر رہے ہیں۔ جس
صورت میں کہ انہوں نے ہماری فرمان برداری کے زمرے میں داخل ہو کر دارالخلافہ کا جزیہ
اپنے اوپر مقرر کیا ہے اس صورت میں جزیہ کے علاوہ ہمارا ان پر کوئی حق اور تصرف نہیں ہے۔
کیونکہ وہ جب زمی ہو چکے تو ان کے مال یا خون پر ہم مطلق دست اندازی نہیں کر سکتے۔ انہیں اپنے
معبود کی عبادت کرنے کی اجازت دی گئی ۔ تم کسی بھی آدمی سے اُس کے طریقے کے بارے میں
کوئی روک ٹوک نہ کرنا تا کہ وہ اپنے گھروں میں اپنی مرضی کے مطابق زندگی گزارتے رہیں۔"
حجاج کا خط پہنچنا
جب تجاج کا یہ خط محمد بن قاسم کے پاس پہنچا تو اس وقت وہ شہر سے باہر نکل کر منزل انداز
ہوا تھا۔ الخط منے کے بعد اس نے اشہر کے بزرگوں، سربراہوں اور برہمنوں سے فرمایا کہ " ہے
1 اصل لفظ خانہ بدہ" ہے۔
2 اصل لفظ " بنات بدہ ہے۔
2 اصل الفاظ " عمارت بدہ ہیں۔
214)
طح جامعه سنده حرف های نامه
تک تم اپنے معبود (213) کی عبادت کرو۔ مسلمانوں سے لین دین کرو۔ اطمینان کے ساتھ اپنی
اصلاح کی کوشش کرو۔ بخشش اور خیرات سے برہمنوں اور فقیروں کی خدمت کرو۔ اپنی رکھیں اور تہوار
اپنے باپ دادا کے دستور کے مطابق جاری رکھو۔ برہمنوں کو اس سے پہلے جو خیراتیں دیا کرتے تھے،
حسب دستور دیتے رہو۔ سو درہم اصل مال میں سے تین درہم انکال کر اس میں سے جو کچھ
ان ابرہمنوں کا حق ہو وہ انہیں پہنچادو۔ باقی کو خزانے کے لئے، منشیوں کے اندراجات اور حضور
نواب کی حفاظت میں دیا جائے اور افسروں اور اہل کاروں کے لئے تنخواہیں مقرر کی جائیں۔" ان
شورانہ کے لئے تمیم بن زید العینی ہو اور حکم بن عوانہ کلبی کو درمیان میں لائے، اور برہمنوں کے لئے
فیصلہ ہوا کہ ہاتھوں میں تانبے کی تھالی لے کر گدائی کے لئے گھروں کے دروازے پر جائیں اور اناج
وغیرہ جو کچھ بھی مل سکے حاصل کریں تا کہ تباہ نہ ہوں۔ [اب] یہ رسم کافروں میں مروج ہوگئی ہے۔
محمد بن قاسم کا اہل برہمن آباد کو امان اور پروانہ دینا
اس طرح محمد بن قاسم براہمن آباد کے امور سے فارغ ہوا۔ لوگوں کی جو درخواستیں تھیں
ہ اس نے پوری کیں اور عراق اور شام کے یہودیوں، نصرانیوں، گیرووں اور مجوسیوں کے طرز
پر ہر ایک کو اپنے طور طریق پر رہنے کی اجازت دے کر خوشی خوشی واپس کیا اور اُن کے
سربراہوں کو رانا" کا خطاب عطا کیا۔
محمد بن قاسم کا سیا کر وزیر کو بلانا
اس کے بعد اس نے وزیر ساکر اور موکو (ابن) وسایو کو بلا کر دریافت کیا کہ لوہانے
کے جنوں کا مئی اور داہر سے کیا سلسلہ تھا؟ اور ان کا معاملہ کس طریقے پر چلتا تھا ؟"
سیاکر کا جواب وزیر نے موکو [ این وسایلع کے سامنے کہا کہ راجہ بیچ کی حکومت
میں الوہانہ یعنی لاکھ اور سمہ والے علاقہ کے جنوں کو انزم کپڑے پہننے اور [214] سروں
11 اصل فاری عبارت اس طرح ہے اور اس میں کافی الجھاؤ ہے۔ و از صد درم سه درم سنگ بر اصل مال نگرید که چند
اجب باشد بدیشان رمیانند. (مترجم)
جوانوں میں یہ نسبت النیسی " دی گئی ہے جو کہ صحیح نہیں ہے، کی ہوئی ترمیم کے لئے دیکھئے حاشیہ می 1781185) (الحب)
13 اصل عبارت یہ ہے، لوہانہ یعنی لاکھہ دسمہ رہا جس کی ابتدا میں غلطی سے لفظ " جنان " حذف ہو گیا ہے۔ صحیح عبارت
یان او وانه یعی لاکھ وسمہ را ہی ہوگی۔ کیونکہ محمد بن قاسم نے لوہانہ کے جنتوں کے متعلق دریافت کیا ہے اور نیچے وزیر
یا کر کا بیان بھی جنوں ہی کے متعلق ہے لاکھ اور سہ کے متعلق نہیں۔ اس کا یہ بیان تقریبا وہی ہے کہ جو اس سے پیشتر صفی
(47) پر لوہانہ کے جنوں کے بابت بیچ کی پالیسی کے طور پر بیان ہوچکا ہے۔ یہاں لوہانہ" سے مراد وہ علاقہ ہے کہ جو
لاکھ اور سمہ قوموں کی اراضی پر مشتمل تھا۔ مزید دیکھئے حاشیہ میں [40] (ن - ب)
215
فتح پائے سندھ حرف های نامه
پر مکمل اوڑھنے کی اجازت نہ تھی اس کے بجائے وہ نیچے اور اوپر کالی گوڑی پہنتے تھے ، کھردری
چادر کاندھوں پر ڈالتے تھے اور سر اور پیر برھنہ رکھا کرتے تھے۔ ان میں سے جو کوئی بھی نرم
کپڑا پہنتا تھا اس پر جرمانہ کیا جاتا تھا۔ گھر سے باہر نکلتے وقت وہ گئے ساتھ لے کر چلتے تھے،
جس کی وجہ سے دور سے پہچانے جاتے تھے۔ ان کے کسی بھی سربراہ کو گھوڑے پر سوار ہونے
کی اجازت نہ تھی۔ جہاں بھی مضافات میں بادشاہوں کو راہبر کی ضرورت ہوتی وہ راستہ بتایا
کرتے۔ راستوں کی نشان دہی ان کے ذمہ ہوتی تھی اور وہ مسافروں کو ایک قبیلے سے
دوسرے قبیلے تک پہنچایا کرتے تھے۔ اس قوم کا کوئی بھی سربراہ یا رانا جب گھوڑے پر سوار ہوا
کرتا تھا تو اس کا گھوڑا بغیر زمین لگام اور مکئی کے ہوا کرتا تھا۔ البتہ گھوڑے کی پشت پر وہ
گھوڑی رکھ کر سوار ہو سکتا تھا۔ اثناء راہ میں اگر کبھی کسی ارہروا کو کوئی حادثہ پیش آتا تھا تو اس
کی باز پریس بھی اسی قبیلے کے لوگوں سے کی جاتی تھی، کیونکہ ان کے سربراہوں پر اس کی ذمہ
داری عاید تھی۔ یہاں تک کہ اگر ان میں سے کوئی چور اثابت ہو جاتا تھا تو اسے عیال اور
اطفال سمیت آگ کی نذر کیا جاتا تھا۔ قافلے دن رات ان کی رہبری میں سفر کرتے تھے۔ ان
میں چھوٹے بڑے کا کوئی امتیاز نہ کیا جاتا تھا۔ یہ قبائل وحشی طبع تھے اور حاکم کی اطاعت سے
ہمیشہ سرکشی اور شاہراہوں پر رہزنی کیا کرتے تھے۔ دیبل میں بھی یہ لوگ وہاں کے باشندوں
کے ساتھ لوٹ مار میں شریک رہا کرتے تھے۔ باور چیچانے کے لئے لکڑیوں اور رسد کی فراہمی نیز
بادشاہ کی اعانت ان پر فرض تھی ۔"
:روایت اس پر محمد بن قاسم نے کہا کہ کس قدر برے لوگ ہیں میرا بالکل فارس اور کوہ پایہ
کے جنگیوں کی طرح۔ ان کے طریقے بھی ویسے ہی ہیں۔ چنانچہ محمد بن قاسم نے بھی انہیں اس
اقدیمی | دستور اور طریقے کا پابند رکھا۔ جس طرح کہ امیر المؤمنین عمر بن الخطاب [215] رضی اللہ
عنہ نے شام کے عیسائی لوگوں پر فرض کیا تھا کہ جو بھی مسلمان | مہمان ان کی طرف آ
نکلے اسے وہ ایک دن اور ایک رات کھانا کھلائیں گے اور اگر بیمار ہو تو پھر تین دن تک اس کی
مہمانی کریں۔
محمد بن قاسم کا حجاج بن یوسف کے پاس خط بھیجنا
بر امن آباد اور لوہانو کے کاروبار سے فارغ ہوئے اور جنتوں پر جزیہ مقرر کرنے کے بعد
محمد بن قاسم نے حجاج بن یوسف کو اس حال سے آگاہ کیا کہ برہمن آباد کی آبنائے بلوائی سے
فارس ایڈیشن کے متن میں بولی جوانی" ہے۔ کی ہوئی ترمیم کے لئے دیکھئے آخر میں تشریحات حاشیہ ص 203 [201) (ن- ب)
216)
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
آگے ہیں۔ یہ خدمت عاید کی گئی ۔ اسے سندھ کی زمین کے قبضے میں لانے کی بھی اطلاع دی
گئی اور تفصیلات سے آگاہ کیا گیا۔
حجاج کا جواب
پھر حجاج نے جواب لکھا کہ "اے عم زاد محمد بن قاسم ! تو جس طرح سیاه داری، رعایا
نوازی خلق پروری اور کاروبار کے انتظام کی کوشش کر رہا ہے وہ بڑی تعریف کا مستحق ہے۔ ہر
مقام پر تو نے جو مال مقرر اور معین کیا ہے اور رعایا کے ہر طبقے کو شریعت کے دستور اور معالمہ کے
مطابق سرفراز کیا ہے وہ حکومت کے استحکام اور سلطنت کے انتظام کا باعث ہوا ہے۔ لیکن تجھے
اب اس جگہ پر مزید قیام نہیں کرنا چاہئے۔ ہند اور سندھ کی بادشاہت کے ستون اروڑ اور ملتان
ہیں جو کہ بادشاہوں کی تخت گاہ ہیں۔ بادشاہوں کے خزانے اور دینے بھی ان دونوں مقامات
پر منون ہوں گے۔ اگر قیام ہی کرتا ہے تو کسی ایسی جگہ پر جا کر قیام کرو کہ جو پر قضا ہو، تاکہ سارا
سندھ اور ہند قبضے میں آجائے۔ جو اسلام کی تابعداری سے انکار کرے، اسے قتل کر ڈالو۔ اللہ
تعالی تمہاری مدد کرے گا۔ ہند کے شہروں سے لے کر | 216] چین کی حدود تک کے علاقے فتح
کرنا تجھ پر لازم ہیں 7 امیر قتیبہ بن مسلم قریشی نے کو ابھی چھین فتح کرنے کے لئے مامور کیا گیا
ہے۔ سارے عراقی غلام اس کی طرف منتقل کئے جائیں اور | مجھم بن زحر بن قیس کو بھی اس
کے پاس بھیجا جائے اور نامزد کردہ عراقی لشکر اس کے ساتھ جائے۔ اے عم زاد! تو خود بھی]
یہ کارنامہ انجام دے تا کہ تیرے باپ / قاسم کا نام روشن ہو اور دشمن عاجز اور پریشان ہوں۔
انشاء اللہ تعالٰی ۔
حجاج بن یوسف کا خط پہنچنا
جب حجاج کا محط محمد بن قاسم کے پاس پہنچا تو اس نے وہ پڑھا، لکھا تھا کہ "اے محمد !
-11 اصل الفاظ یہ ہیں " این خدمت تحریر الماد" (مترجم)
ت اصل ناری عبارت قلمی ہاتھ ہے جس کی دوسری عربی تاریخوں کی مدد سے تصحیح کی گئی ہے۔ تفصیل کے لئے دیکھتے حاشیہ
(217] (ن-ب)
(ر) (م) (ن) (ب) (ک) (ح) (س) ان سارے نسخوں کی عبادت اس مقام پر "الفقریشی" (صحیح الفرشی) ہے۔
(پ) کی عبارت " الرائی" بھی القرشی کی تصحیف ہے۔ مطلب یہ کہ جملہ نسخوں کی متفقہ عبارت کے مطابق یہ نسبت
تری ہوگی۔ اس لئے ہم نے اس کو ترجیح دی ہے۔ ہیمر قتیبہ بن مسلم عام طور پر البانی کی نسبت سے مشہور ہے۔ اس
میہ سے فاری ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر نے "بالی" کی نسبت کو صحیح سمجھ کر متن میں رکھا ہے مگر الفرشی" کی نسبت ہی
بالکل درست اور اس جگہ پر زیادہ موزوں ہے۔ مزید وضاحت کے لئے دیکھئے حاشیہ ص [217] (ن-ب)
217
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
تحریری طور پر ہم سے مشورہ کرتا رہ کہ یہی ہوشیاری کا سرمایہ ہے۔ فاصلے کی دوری کی وجہ سے
ہمارے درمیان پردہ حائل رہتا ہے۔ تو کوشش کرتا کہ شہر کے چاروں سربراہ اشخاص تیری اطاعت
پر حریص ہوں اور ان کی دلجوئی کرتا رہ "
شہر کے سربراہوں میں سے چار اشخاص کو سلطنت کے
استحکام کے لئے پروانہ آزادی [ عطا کرنا]
اس کے بعد شہر برہمن آباد یعنی با نجاہ کے کاروبار پر وداع بن حمید البحری 2 کو بلا کر
رئیس اور عامل مقرر کیا۔ مالی کاروبار شہر کے چار تاجروں کے حوالے کیا اور انہیں کھلا پروانہ عطا کیا
کہ سارے کلی و جزوی معاملات ان کے حضور میں پیش کئے جائیں اور کوئی بھی معاملہ ان کے
مشورے کے بغیر انجام نہ دیا جائے۔ نوبت بن دارس کو راؤڈ کے قلعے پر متعین کیا تاکہ وہاں رو
کر کشتیاں تیار رکھے اور جو بھی کشتی اوپر سے نیچے کو آئے یا جائے، اگر اس میں فوجی سامان ہو تو
گرفتار کر کے راؤڈ کے قلعے میں لے جائے۔ اس (راور) سے بالائی [مقام پر کشتیوں کی ذمہ
داری حکم ابن زیاد العبدی نے کے سپرد کی۔ کچھ کا ملک، جو کیرج کے بادشاہ دروہر کے قبضے میں تھا وہ
بدیل بن سلیمان الازوی کے حوالے کیا۔
حللہ بن انی نباتہ کلابی (یعنی نباتہ کے بھائی کے بیٹے خطہ) کو دھلیلہ کا حاکم مقرر
کیا۔ اس کے بعد اسب کو حکم دیا کہ ہر مہینہ جانچ پڑتال، علم اور آزمائش کے بعد ملک کے
حالات کی خبر دیتے رہیں۔ پھر ان سب کو ایک دوسرے کی مدد کرنے کی ہدایت کی کہ اگر دشمن
1 فارس ایڈیشن کی عبارت "با بین راہ" ہے جو غائم نسو (پ) کے مطابق ہے۔ (ر) میں "پاین وان (م) میں بائن والو"
(ن)، (ب) ایمان (س) ایران راؤ"۔ ہم نے (ن)، (ب) کی عبارت "بابر" کو ترجیح دی ہے۔ (پ) ، ( )
(م) کی قراتوں میں نائبا تصحیف ہے اور یہ عبارتیں بھی "باب رایا" کی بگڑی ہوئی صور تخلی ہیں۔ بابراہ" یا "باب را
مر من آباد کے مقامی سندھی نام با نجران یا بانجھنا ) کی فاری صور قفلی معلوم ہوتی ہے۔ اس لئے ہم نے اس لفظ کو اسی
مقامی نام کے مطابق لکھا ہے۔ مزید دیکھئے حاشیہ میں [217] (ن- ب)
2 فارسی ایڈیشن میں یہ نسبت یہاں یاس [109] پر انجدی" دی گئی ہے اور اس صفحہ نیز ص [124] کے معاشیہ میں مختلف
لسفوں کی عبارتیں نہیں دی گئیں اس کے یہ معنی ہوئے کہ ان دونوں صفحات پر عمل نسخوں کی متفقہ عبارت " انجدی ہے۔
ان دونوں صفحات پر (ن) اور (ر) کی بھی سیکی عبارت ہے۔ البتہ فاری ایڈیشن کے حاشیہ ص [109] پر صرف دو نسخوں
کی مہارتیں اس طرح دی گئی ہیں۔ (ب) احمدی (س) " تحدی" "النجدی" در حقیقت "المجری" کی جڑی ہوئی
شکل ہے اور صحیح نسبت " البحری" ہے نہ کہ الجدی"۔ مزید دیکھئے حاشیہ مس (217] (ن-ب)
یعنی "محمد بن زياد العبدی (ن - ب)
فارسی ایڈیشن میں نہانہ ہے جو کہ صحیح نہیں ہے۔
218
2
فتح نامه سنده حرف های نامه
کے لشکر یا رعایا کی مخالفت کی وجہ سے کوئی فتنہ پیدا ہو تو اسی اہدایت پر عمل کرتا اور فسادیوں کی
گوشالی کرنا " قیس بن عبدالملک بن قیس الدی ، خالد انصاری اور ہزار پیادوں کو سیوستان
(سیدان) میں متعین کیا۔ 7 مسعود تمیمی، ابن شیبہ جدیدی فراس حکی به صابر یشکری عبدالملک
بن عبد الله الخزامی مبنی - بین عکہ اور الوفا بن عبدالرحمن کو دییل اور نیرون کوٹ پر مامور کر کے
روانہ کیا تا کہ یہ حدود محفوظ رہیں۔ طلیح نامی بکر بن وائل کے ایک آزاد کئے ہوئے غلام کو اشہار ؟
کا گورنر مقرر کیا اور [ ابن علوان بکری اور قیس بن ثعلبہ نے تین ہزار غلاموں کے ساتھ وہیں
سکونت اختیار کی۔ ان کے ساتھ عیال و اطفال بھی تھے۔ چنانچہ جہتوں کے پورے علاقے پر قبضہ
کر کے وہ وہیں آباد ہو گئے ۔
محمد بن قاسم کے روانہ ہونے کی خبر
ساؤندی سمہ کے والی امیر محمد نے اس طرح بیان کیا ہے کہ جب محمد بن قاسم [218]
براہمن آباد کے بندوبست اور مشرقی و مغربی مضافات اور نواح کے معاملات کے استحکام سے فارغ
ہوا، تب جمعرات کے دن 3 ماہ محرم سنہ چورانوے کو وہاں سے کوچ کر کے ساؤندی کے نواح
میں اس مقام پر اترا جسے "مشعل" کہتے ہیں۔ اوہاں ایک فرحت افزا جھیل اور چراگاہ تھی جسے
3 فاری ایڈیشن میں "المدنی" ہے مگر یہ نسبت نہایت مشکوک ہے۔ (دیکھئے مو شیر میں 142) ہم نے مختلف نسخوں کی قراتوں
کے مطابق یہاں اس لفظ کی عاری صورت دی ہے۔ (ن- ب)
جمہ حمی اصل عبارت "مسعود تمیمی این شیبہ جدیدی" ہے لیکن یہاں مسعود تمیمی و این هیته جدیدی" ہونا چاہئے کیونکہ تمیمی"
اور جدیدی قطعی او جدا نسبتیں ہیں اور ایک دوسرے سے کوئی تعلق نہیں رکھتیں۔ تمیمی" کی نسبت بنوشیم کی جانب
ہے جو کہ عدنانی عرب میں اور جدیدی" کی نسبت بنو جدید کی طرف ہے جو کہ " انا زد میں سے ہیں یعنی تھائی عرب ہیں
ابمطابق: بنو جدید من بنی اسد بن شریک بن مالک بن عمرو بن مالک بن نسیم ( اعتقاق این درید ص 294) بین منم من
ودائما من عد جان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالک بن نصر بن الازد ( شهرة ابن
مزم 58-1358] اس کے علاوہ قسیم اور از رقبال کے درمیان شدید قبائلی رقابت تھی۔ (ن - ب)
جہ اصل میں "فراستی مشکی " ہے۔ "کی" کی نسبت بنو انتیک قبیلے کی جانب ہے جو از ڈ" میں سے ہے۔ دیکھئے آخر میں
حاشیہ میں [187] فراتی " نام عربوں میں کہیں نظر نہیں آتا اور غالباً یہ "فراس کی تصحیف ہے۔ (ن- ب)
اصل متن میں "ولی" ہے۔ دیئے ہوئے لفظ کو ہم نے خود صحت کے لحاظ سے شامل کیا ہے۔ (ن- ب)
25 یہاں فارسی ایڈیشن یا (ر) (ن ) میں "اجتہاد" ہے جو غائبا " اشہار" کی تضعیف ہے۔ پہلے مس [132] پر اشہار کے قلعے
اور نواح کے جنوں کا ذکر آیا ہے یہاں بھی نیچے جنوں کے ملک کا ذکر ہے جس سے خیال ہوتا ہے کہ صحیح نام " اشہار ہوتا
چاہئے۔ واللہ اعلم بالصواب (ن - ب)
اصل متن میں علوان بحری" ہے مگر محمد بن قاسم کے لشکر میں علوان نہیں بلکہ اس کا بیٹا ذکر ان شامل تھا۔ دیکھئے صفحات
()[192/187-174-171-72-155-107]
(پ) (ر) (م) میں " مطابق " (ن) (ب) (ح) میں " مسبل " (س) (ک) میں مستعمل " ہے۔
(219
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
جمیل و کر بیمار کہتے تھے۔ چنانچہ وہ اس جھیل کے کنارے خیمہ زن ہوا۔ اس اطراف کے سبب
لوگ 2 مشمنی اور بدھ کے پیرو نمہاجر تھے۔ اوہ سب فرماں برداری سے پیش آئے۔ محمد بن قاسم
نے حجاج کے فرمان کے مطابق سب کو امان دے کر فرمایا کہ اپنے وطن میں آرام سے آسودہ رہو
اور اپنا جز یہ وقت پر خزانے میں پہنچاتے رہو۔ پھر ان پر جزیہ مقرر کر کے ان میں سے دو اشخاص
کو ان پر رئیس مقرر کیا۔ ان میں سے ایک بوادشمنی نہ تھا اور دوسرا بدمینی ابن محمن دھول ۔
اس طرف کے نواح کے لوگ جت تھے جنہوں نے امتفقہ طور پر اطاعت قبول کی۔ اچنانچہ ا
حجاج کے حکم کے مطابق سب کو خوف سے امان دے کر امحمد بن قاسم نے یہ حال [حجاج کے
پاس لکھ بھیجا۔
جب یہ سارے حالات تجاج کو معلوم ہوئے تب اس نے جواب دیا کہ حکم ظاہر ہے
کہ جو بھی جنگ کرے اسے قتل کرو دوسری صورت میں ان کی بیٹیاں اور بیٹے ضمانت کے طور پر
قید کر کے بند رکھو جو لوگ فرماں برداری کے لائق ہیں اور ان کے دل صاف ہیں، انہیں امان
دے کر ان کے ذے جزیہ مقرر کرو۔ دستکاروں اور تاجروں پر بہت ہلکا بوجھ رکھنا۔ جس کے
متعلق بھی یہ معلوم ہو کہ وہ زراعت اور کاشت میں بڑی محنت کرتا ہے اس سے قانونی محصول
میں رعایت اور ہمدردی کی جائے۔ جو اسلام کی عزت سے مشرف ہو اس کے مال اور زراعت
سے دسواں حصہ لیا جائے۔ جو اپنے دھرم پر قائم رہے۔ اس کے [219] کارخانے اور
زراعت سے ملک کے قانون کے مطابق دیوانی محصول کا حصہ وصول کر کے عالموں کے حوالے
کیا جائے ۔"
3 فارس ایڈیشن کی عبارت " دندہ و کر یہا" ہے، جو غائبا (م) (ب) کے مطابق ہے۔ (پ) میں دیدہ دکر بیان " (ر) میں
زندہ و کر بہار " (ن) میں زندہ کر یہا" (ج) میں "ذکر یا " ہے۔ ہم نے (ر) کی عبارت دیدہ و کر بہار " [ حنده
( جھیل کر بہار) کو اختیار کیا ہے کیونکہ اس خطہ میں شنی اور بودمی باشندوں کی آبادی سے یہ خیال ہوتا ہے کہ "ذکر بہار"
اس خطہ کا شاید کوئی بدھ کا مندر تھا جس کی وجہ سے تجھیل کا بھی یہی نام پڑ گیا۔ بدھ کے مندروں کے نام کے اخیر میں عموماً
"بہار ہوتا ہے۔ (ن- ب)
2 - 2 فاری ایڈیشن میں اصل الفاظ معیان و بدگان ہے۔ (پ) (ن) (ب) (ح) (ک) میں بدگان" کے بجائے
ر مان" ہے۔ (س) میں ھو بان " (1) "ارکان" (م) میں "کد کان" ہے۔
اصل متن میں اسمنی بوار ہے اور ہم نے اس کو اختیار کیا ہے۔ (ر) (ن) میں بھی "مواز" ہے۔ (پ) میں "مان" اور
(ک) میں کوار" ہے۔ (ن - ب)
فاری ایڈیشن میں اس نام کا تحفظ ہو بھی بھن دھول دیا گیا ہے جو کہ (م) (ن) اور (ب) کے مطابق ہے۔ (ر) میں
د یعنی بن دھول" (پ) میں مالی زن دا ہتر اور (ک) میں " بدمی" ہے۔ ہم نے (ر) کی عبارت کی مناسبت سے
سندھی نام کے مطابق بلد مینی این معحمن دھول" اختیار کیا ہے۔ (ن- ب)
220
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
اس کے بعد امحمد بن قاسم نے وہاں سے ڈیرے اٹھائے اور جا کر بھر اور 1 میں منزل
انداز ہوا۔ وہاں سلیمان بن نبهان اور قبیلہ کندہ کے آزاد کئے ہوئے غلام ابو فصتہ القشیر کی کو
ماکر انہیں خدائے عزو جل اور مزید تائید کے لئے کندہ کی اولاد کی قسم دے کر نہ ان کے اور جنید
بن عمرو اور بنی تمیم کی جماعت کے درمیان محبت پیدا کرا کے اور باہم ملاکر اہل بہر اور اکے
علاقے کی سرحد پر روانہ کیا۔ جہاں جا کر وہ مقیم ہوئے۔ پھر عمرو بن مختار الاکبر حفی کو نائب مقرر
کر کے نامور بہادروں کی ایک جماعت اس کی فوج میں شامل کی۔
سموں کا استقبال کے لئے آنا
اس کے بعد امحمد بن قاسم نے سموں کے قبیلے کی طرف رخ کیا، قریب پہنچنے پر
انہوں نے ڈھول اور شہنائیاں بجاتے اور ناچتے ہوئے ( اس کا استقبال کیا ۔ محمد بن قاسم نے
پوچھا کہ یہ ہنگامہ کس لئے ہے؟" بتلایا گیا کہ ان کی رسم ہے کہ جب کوئی نیا حاکم یا بادشاہ
مقررا ہوتا ہے تب خوشی منا کر ناچ اور راگ کے ساتھ پیش آتے ہیں۔ اس کے بعد فریم
بن عمرو، محمد بن قاسم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ خدائے تعالیٰ کی حمد اور تجلیل نے ہم پر واجب
ہے کہ جس نے یہ جماعت ہماری تابعدار اور زیر فرمان کی ہے اور ہمارا حکم اس ملک میں
جاری ہوا ہے۔" خریم ایک [220] دانا اور ہوشیار شخص تھا اور اس کے ساتھ دیندار اور امین
فاری ایڈیشن کی عبارت یہ ہے ' یہ ہر اور نزول کرو اور اس لحاظ سے یہ نام "برادر" ہوسکتا ہے۔ (ر) اور (ن) کی عبادت
ہے پھر اور نزول کرد " یعنی "بیر اور لفظ مفرد ہے۔ ہمارا بھی یہی خیال ہے کہ یہ نام مرکب یعنی "یہ ہے
میں ہر اور " نہیں ہے۔
مکن ہے کہ اصل نسخے کی عبارت " یہ بہر اور نزول کرد ہو اور کاتبوں نے پہلے "" کو زائد مجھ کر نہ لکھا ہو۔ ہمارے اس
خیال کا پہلا سبب اس نام کا نسخہ (پ) میں دیا ہوا تحفظ ( تمراز) ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس نام کی عاری
ھر لو" یا "مبرادر" ہے یعنی اس نام کے شروع میں " سے پہلے ایک شوشہ یا دندانہ ہے۔ دوسرا سبب ذیل میں
مانیا اس نام بھر اور " کا جملہ قلمی نسخوں میں تلفظ "برج " ہے جس کا ابتدائی نصف حصہ "بھر" ہے۔ (ن- ب)
تمہاری ایڈیشن کی عبارت اس طرح ہے "وایشا نماد جماعت را به جنید بن عمرود بن تمیم دار و بعد مال میرج فرستاد مگر
ایک تو سارے نسخوں میں پہلے "" کی جگہ پر "ان" ہے۔ دوسرے بنی تمیم کے بعد سارے نسخوں میں مندرجہ ذیل الفاظ
میں جو کہ ایڈیٹر نے جسم مجھ کر چھوڑ دیے ہیں۔ (ب) محبت (ن) (ب) (ح) حجت به " (س) محبت است"
(ک) نجمت سب غالباً "محبت بتہ یعنی محبت کرا کے صحیح ہے۔ دیکھئے حاشیہ فارسی ایڈیشن میں [220]۔ اور اس لحاظ
سے یہ فاری عبارت یوں ہوگی " و الیشا نرا و آن جماعت را از جنید بن عمرود نمی تیم محبت بیست داد و بعد اہل بجرج فرستاد
ترجمہ بھی اس لحاظ سے کیا گیا ہے مگر بھرج" نائباً "بیر اور" کی تصحیف ہے، کیونکہ شہر بھر ج " جس کا فاری ایڈیشن کے
صفحات [76] اور [82] میں پہلے ذکر آ چکا ہے۔ اس وقت سندھ کی حدود سے باہر اور مکر ان کے مغرب میں نائبا سیستان
کی حدود میں تھا یہاں اس کا ذکر بے موقع ہے محمد بن قاسم بجراد" میں آکر اترا تھا اور اس علاقے بھر اور" کا انتظام
علی اس کے پیش نظر تھا۔ (ن- ب)
لہ یعنی ذکر لا الله الا اللہ کرنا (مترجم)
221
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
بھی تھا۔ اس کے بیان پر محمد بن قاسم نے نہس کر کہا کہ "اچھا ان کی حکومت تجھے عطا کی
گئی ۔ " اور اس کے بعد ان سموں کو اس کے آگے ناچ اور تماشے کرنے کا حکم دیا۔ اس
پرا خریم نے بھی انہیں مغربی سونے کے میں دینار انعام میں دیئے اور کہا کہ یہ بادشاہی رسم
ہے کہ جب کسی حاکم کے آنے پر خوشی کرتے ہیں اور شکر الہی بجا لاتے ہیں تو یہ نعمت ان پر
مستقیم رہتی ہے۔"
محمد بن قاسم کا لوہانہ سے سہتہ علاقے کی
جانب منزل کرنا ( کوچ کرنا )
کانوں کے راوی نے علی بن محمد سے اور اس نے | عبدالرحمن عبدربہ اسلیمی سے اس
طرح روایت کی ہے کہ جب محمد بن قاسم (علاقہ) لوہانہ کے کاروبار سے فارغ ہو کر سہتہ
قوم کے علاقے میں منزل انداز ہوا تو ان کے رئیسوں اور سربراہوں نے سر اور پا برہنہ ہو کر
اس کا استقبال کیا اور امان طلب کی۔ انہیں بھی امان دے کر ان پرا جزیہ مقرر کیا اور ان کے
ضامن لئے ۔ پھر سفر کی منزلیں طے کرتے ہوئے اروڑ کا رخ کیا اور ان کے رہبروں کی پیشوائی
میں اروز تیک آیا کہ وہ شہر ہند کا پایہ تخت اور سندھ کا سب سے بڑا شہر ہے اور وہاں کے
باشندے زیادہ تر تاجر، مناع اور کسان ہیں۔ راجہ داہر کا بیٹا گوئی ۔ اس قلعے پر قابض تھا اور کوئی
بھی شخص اس کے سامنے راجہ داہر کے قتل ہو جانے کی خبر بیان نہ کر سکتا تھا۔ وہ کہتا رہتا تھا کہ
راجہ داہر ابھی زندہ ہے اور ہندوستان کا لشکر لینے کے لئے گیا ہوا ہے تا کہ اس کی قوت اور مدد
سے عرب کے لشکر کا مقابلہ کرے۔ امحمد بن قاسم اس قلعے سے ایک میل کے فاصلے پر ایک ماہ
تک چھاؤنی ڈالے پڑا رہا۔ اس نے وہاں ایک مسجد کی بنیاد رکھی اور اس میں جمعہ کے دن خطبہ
پڑھا کرتا۔
1 اصل عنوان " منزل کردن محمد بن قاسم بطرف لوہانہ استہ " ہے۔ یعنی محمد بن قاسم کا لوہانہ اور سہتہ کے طرف منزل کرنا"
گر نیچے کے مضمون سے واضح ہے کہ محمد بن قاسم لوبانہ کے علاقے کا انتظام مکمل کر چکا تھا اور اب سہتہ یا سچوں کے
علاقے کی طرف روانہ ہوا۔ (ن- ب)
2 - 2 اصل عبارت یہ ہے "رادی احادیث از علی بن محمد بن عبد الرحمن بن عبدالله السلیمی جیهان روایت کرد. در حقیقت علی بین
محمد (المدائی) اور عبد الرحمن دو مختلف نام ہیں۔ محمد اور عبدالرحمن کے درمیان "بین" کا لفظ غلط ہے اور غالباً "من" (یعنی
سے) کی مجری ہوئی شکل ہے، عبدالرحمن بن عبداللہ بھی غلط ہے۔ صحیح نام عبد الرحمن بن عبور یہ اسلیمی ہے جس کا ذکر
صفحات 813، 183 اور 99) پر آچکا ہے۔ (ن- ب)
تبہ اصل صورت علمی تونی" ہے۔ کی ہوئی ترمیم کے لئے دیکھئے حاشیہ نمبر اص [222] (ان- ب)
(222)
فتح بالعه سنده حرف های نامه
اہل اروڑ سے جنگ کرنا
اس کے بعد اروڈ والوں سے جنگ شروع کی، انہیں اہل اروڈ کو امید تھی کہ داہر کوئی
کمک [221] لائے گا۔ چنانچہ قلعے کے اوپر سے انہوں نے نعرے بلند کئے کہ تمہیں جان و مال
کی معافی نہ ملے گی، کیونکہ ڈاھر کمک لے کر آ رہا ہے۔ ہاتھیوں ، سواروں اور پیادوں کا بے انداز
شکر تمہارے پیچھے آئے گا اور ہم قلعے سے باہر نکل کر تمہاری فوج کو شکست دیں گے۔ اس وقت تم
اپنا مال اور اسباب | خواہ مخواہ ضایع کر رہے ہو، اپنی جان پر رحم کھا کر بھاگ جاؤ مبادا برباد ہو۔
اخیریت چاہتے ہو تو یہ نصیحت گوش گذار کرو۔"
داہر کی بیوی لاڈی کا اروڑ کے قلعے والوں سے
گفتگو کرنے کے لئے جانا
محمد بن قاسم نے جب جنگ کے لئے ان کی جانفشانی دیکھی اور ان کی مقاومت کا مشاہدہ
کیا کہ وہ کسی طرح بھی داہر کا قتل کیا جاتا تسلیم نہیں کرتے ، جب اس نے ڈاھر کی بیوی لاڈی
کو، جسے کہ مالی نقیمت سے خرید کر اپنے نکاح میں لایا تھا، اسی سیاہ اونٹ پر، کہ جس پر داہر کی
بیوی (لاڈی) ( گرفتار ہونے کے بعد سوار تھی، سوار کر کے اپنے قابل اعتماد آدمیوں کے ساتھ
قلعے کے سامنے بھیجا۔ چنانچہ اس نے اقریب جا کر بلند آواز سے کہا کہ " اے قلعے والو! تمہاری
بھلائی کی بات ہے، سامنے آکر کھڑے ہو تو کہوں ۔‘ خاص آدمیوں کی ایک جماعت فصیل پر
آگئی۔ اس کے بعد لاڈی نے منہ کھول کر کہا "میں ہوں داہر کی بیوی لاڈی۔ ہمارا راجہ قتل ہو چکا
ہے اور اس کا سر جھنڈوں کے ساتھ عراق اور تاج دار الخلافہ کو بھیج دیا گیا ہے اب تم خود کو
ہلاکت میں نہ ڈالو" (قوله (تعالى) وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى المُهْلَكَةِ . ( خود کو ہلاکت میں نہ
ڈالو) اس کے بعد چیخ کر زار زار رونے اور بین کرنے لگی۔ وہ لوگ قلعے کے اوپر سے کہہ رہے
تھے کہ تو جھوٹ بولتی ہے۔ تو خود بھی ان گائے خور چنڈالوں سے مل گئی ہے۔ ہمارا راجہ ابھی
زندہ ہے۔ اور زبر دست لشکر، کثیر انبوہ اور مست ہاتھی ساتھ لے کر دشمنوں کو دفع کرنے کے لئے
آئے گا۔ تو نے خود کو عربوں کے ساتھ خراب اور آلودہ کیا ہے اور [اب] ہمارے ملک پر عربوں
کی حکومت کو ترجیح دیتی ہے۔" ( اس طرح وہ گالیاں دیتے رہے۔ یہ خبر محمد بن قاسم کو پہنچی،
چنانچہ لاڈی کو واپس بلا کر اس نے کہا کہ سیلانی کے گھرانے سے بخت بیزار ہو چکا ہے۔"
3 سورة البقرة ركوع 24
223
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
داہر کی موت کے بارے میں ایک ساحرہ کا امتحان کرنا
اس حکایت کے آرائش کرنے والوں نے اس طرح بیان کیا ہے کہ: اروڑ کے قلعے میں
ایک ساحرہ رہتی تھی، جسے ہندی میں جو گنی کہتے ہیں، گوپی (بن) داہر اور شہر کے خاص آدمیوں
نے اس کے پاس جا کر عرض کیا کہ تیرے علم سے ہمیں امید ہے کہ راجہ داہر کی خبر معلوم ہوگی کہ
کہاں ہے؟" ساحرہ نے کہا کہ " مجھے آج کے دن کی مہلت دو تو میں امتحان کر کے اور پوری خبر
معلوم کرنے تمہیں آگاہ کروں۔" اس کے بعد گھر گئی اور تین پہروں کے بعد (جزیره) سراندیپ
سے مرچ اور جائفل کے درختوں کی تازہ شاخ، کلیوں، پھولوں اور پھلوں سمیت ہاتھ میں لئے
واپس آئی اور کہنے لگی " قاف سے قاف تک میں نے ساری دنیا کی سیر کی، لیکن سندھ اور ہند
میں کسی مقام پر بھی اس کا نشان تک نظر نہ آیا اور نہ اس کی کوئی خبر ہی سنی۔ اب جا کر اپنی
کوئی تدبیر کرد اگر زندہ ہوتا تو مجھ سے پوشیدہ نہ رہتا۔ اس خبر کی تصدیق کے لئے سراندیپ سے
تمہارے پاس ہری شہنیاں لے کر آئی ہوں تاکہ تمہیں مجھ سے بدگمانی نہ ہو۔ مجھے یقین ہو گیا ہے
کہ روئے زمین پر تمہارا راجہ زندہ نہیں ہے۔"
عبد وثیق کر کے قلعہ اروڑ کو حوالے کرنا
اس خبر کے معلوم ہونے پر شہر کے عام و خاص لوگوں نے کہا کہ "ہم محمد بن قاسم کی
دینداری اور پرہیزگاری، دادری اور بے ریائی ، عدل اور فضل، وعدہ وفائی اور قول کی سچائی اپہلے
یا سن چکے ہیں اور اب خود آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔ ہمیں چاہئے کہ کسی پہیلی اعتاد
شخص کی معرفت پیغام بھیج کر اور امان طلب کر کے قلعہ اس کے حوالے کردیں۔ اس طرف
جب گوپی 2 کو داہر کے قتل ہونے اور رعایا کے پریشان ہونے کی خبر ہوئی تو جب ستاروں کا
بادشاہ رات کے سیاہ پردے میں پوشیدہ ہو گیا تب وہ اپنے خاندان اور حامیوں کو ساتھ لے کر
قلعے سے نکلا اور چترور 1 کی طرف چلا گیا۔ اس کے بھائی حسینہ اور وکیہ ڈاھر کے بیٹے
1 اصل متن میں " تونی راہت ہے۔
2 اس مقام پر اور آئندہ صفحہ پر (پ) (ن) (ب) (ک) کی متفقہ عبارت " فونی" ہے۔ (ر) میں قونی " یا " قونی ہے
اور (م) میں قونی" ہے جو کہ فاری ایڈیشن میں بھی اختیار کی گئی ہے۔ ترمیم کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [222] (ن- ب)
یہ عبارت نسخہ (پ) کے مطابق ہے۔ (ن) (ر) میں " جنور" اور (ب) (س) میں "چنور" ہے۔
- 4 قاری ایڈیشن میں "یہ کیا ہے جو کہ شاید نسز (پ) کے مطابق ہے۔ (ر) (م) میں یہ اکی" (ن) (ب)
(ج) حبیبہ کی ہے، ہم نے اس آخری عبارت کو ترجیح دی ہے، کیونکہ اوکی قدیم سندھی نام " کیا ہے۔ (ن- ب)
224
فتح نامہ سندھ عرف فی نامه
ا بھی وہیں تھے جو کہ نزوالہ صندل نامی ایک مقام پر اقامت گزین تھے۔ علافیوں میں سے
ایک شخص نے جو کہ اروڑ میں گوپی کی رفاقت میں تھا، کوپی کے فرار اور روپوش ہو جانے کی خبر لکھ
ترتیر سے باندھ کر الشکر اسلام کی طرف پھینکی کہ گوپی [بن داہر اروڑ کی حکومت چھوڑ کر کسی
طرف چلا گیا ہے۔
:روایت: محمد بن قاسم نے لشکر کو جنگ کے لئے بھیجا۔ جنگجو سورما اور نامور بہادر قلعے کی دیوار پر
چڑھ گئے اور جاکر | دست بدست جنگ چھیڑ دی۔
مزدوروں اور رعایا کا امن طلب کرنا
پھر تاجروں، دستکاروں اور مزدوروں نے پیغام بھیجا کہ ”اہم] برہمنوں کی بیعت سے باز
آئے ہیں، کیونکہ راجہ داہر ہمارے سروں سے اٹھ گیا اور اس کے بیٹے اگوپی نے بھی اہم
سے منہ پھیر لیا۔ ہم تو یہ دن نہ چاہتے تھے، لیکن جب ان ساری باتوں کے لئے حکم الہی
صادر ہی ہو چکا ہے تو کسی مخلوق کو اس تقدیر سے مقابلہ کرنے کا یارا نہیں ہے اور یہ حکم کسی
جنگ یا حیلے سے نہ مل سکے گا۔ دنیا کی بادشاہتیں کسی فرد کی ملکیت نہیں ہیں۔ جیسے کہ قضا کے لشکر
نے پردہ غیب سے نمودار ہو کر کسی بہانے بعض را جاؤں سے تخت و تاج چھین لیا اور بعضوں کو
ابتذال زمانہ، حادثات اور شکست سے زیر بار کیا۔ چنانچہ نہ قدیم بادشاہت کا اعتماد رہا اور نہ گئی
امارت کا بلکہ حکومت جس کے ہاتھ میں آئے اس کے قبضے میں اپنی چاہئے۔ اس لئے ہم تیری
خدمت کی طرف رجوع کرتے ہیں اور تیرے عدل و انصاف کے وسیلے سے تیری اطاعت کا ہار
اپنی گردنوں میں ڈالتے ہوئے قلعہ، امیر عادل کے امینوں کے حوالے کرتے ہیں۔ ہمیں امان
دے کر لشکر کے خوف سے بے خوف فرما۔ یہ قدیم بادشاہت اور تنظیم امانت راجہ داہر نے ہمارے
سپرد کی تھی۔ جب تک وہ حیات رہا جب تک اہم اس کا حق نمک ادا کرتے رہے، مگر جب کہ
واہر قتل ہو گیا ہے اور اس کا بیٹا گولی بھی چلا گیا ہے تو ہمارے لئے تیری خدمت کرنا ہی زیادہ
مناسب ہے۔ " محمد بن قاسم نے جواب دیا کہ "میں نے تمہارے پاس نہ کوئی پیغام بھیجا تھا اور نہ
ہیں کوئی قاصد روانہ کیا تھا۔ تم آپس میں متفق ہو کر امان طلب کرتے ہو اور پختہ اقرار کرتے ہو۔
اگر ہماری خدمت کی طرف تمہاری رجحان اور رضامندی میں صداقت ہے تو جنگ سے ہاتھ اٹھاؤ
اور پختہ اقرار اور پورے اعتماد کے ساتھ ا فصیلوں سے اتر آؤ، اگر نہیں تو پھر ہمارے تمہارے
1 اس نام کا تلفظ نسخہ (ن) (ب) (ح) کے مطابق دیا گیا ہے اور فارسی ایڈیشن میں بھی یہی ہے۔ (ر) (م) میں نزول
مندل (پ) (ک) میں زوالہ جدل" اور (س) میں " زوالہ صدل" ہے۔ (ن- ب)
225
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
درمیان عداوت ہے۔ اس کے بعد پھر نہ ہم تمہارا کوئی عذر سنیں گے، نہ قبول کریں گے اور نہ ہی
معاف کریں گے ۔
تمہیں ہمارے لشکر کے خوف سے بے خوف نہ رہنا چاہئے۔"
اہل قلعہ کا اقرار
اس پر اہل قلعہ فصیلوں سے اتر گئے اور ایک دوسرے سے عہد و اقرار لے کر کہنے
لگے کہ اس وعدے پر دروازہ کھول کر اس وقت تک ٹھہرتے ہیں کہ جب تک محمد بن قاسم
آجائے۔ اچھا اگر وہ اپنے وعدے پر قائم رہا تو اطاعت کریں گے اور خدمت کے طریقے پر
چلیں گے تاکہ مہربانی کرکے ہمیں (225) قبول کرے اور امان دے، دوسری صورت میں غریب
سے ہوشیار رہنا۔ " اس کے بعد قلعے کی کنجیاں ہاتھوں میں لے کر دروازے پر آئے۔ تجاج کے جو
امین درمیان میں تھے وسیلہ بنے اور قلعے والے دروازہ کھول کر مستعد ہو گئے۔
محمد بن قاسم کا قلعے میں داخل ہونا
پھر محمد بن قاسم دروازے سے اندر داخل ہوا اس کے آنے کی خبر سنی تو سارے شہری
بت خانہ نو بہار کے سامنے جمع ہو کر سجدے کرنے اور بت کی پوجا کرنے لگے۔
روایت: محمد بن قاسم نے کہا کہ یہ کس کا گھر ہے کہ سارے چھوٹے بڑے اس کی خدمت
میں دو زانو ہوکر سجدے کر رہے ہیں؟ لوگوں نے کہا کہ " یہ بت خانہ ہے جسے نو بہار کہتے
ہیں۔ اپھر محمد بن قاسم کے حکم سے بت خانہ کھولا گیا اور وہ اپنے امینوں کے ساتھ اندر داخل
ہوا۔ وہاں سنگ مرمر کی بنی ہوئی ایک مورتی کو گھوڑے پر سوار دیکھا، جس کی کلائیوں میں
یا قوت اور جواہرات جڑے ہوئے سونے کے کنگن پڑے تھے۔ محمد بن قاسم نے ہاتھ بڑھا کر بت
کے ہاتھ سے لگن اتار لیا۔ اس کے بعد نو بھار بت کے مجاور کو پکار کر کہنے لگا " تمہارا بت یکی
ہے؟ وہ بولا ہاں! لیکن اس کے ہاتھوں میں دو کنگن تھے جن میں سے ایک نہیں دکھائی دیتا ۔"
محمد بن قاسم نے کہا آخر تمہارے معبود کو اتنی بھی خبر نہیں ہوتی کہ اس کا کنگن کس کے پاس
ہے۔" مجاور نے سر جھکا لیا۔ محمد بن قاسم نے مسکرا کر اسے کنگن واپس کر دیا۔
محمد بن قاسم کا اہلِ حرب کو قتل کرنا
اس کے بعد محمد بن قاسم نے حکم دیا کہ " جنگ کرنے والے لوگ اگر فرماں برداری کے
لئے بھی سر جھکا ئیں تب بھی انہیں نہ چھوڑا جائے ۔ اس پر لاڈی نے کہا کہ اس ملک کے لوگ
(226)
فتح نامه سنده حرف می نامه
ا زیادہ تر معمار اور کچھ تاجر ہیں۔ یہ شہر انہی کے دم سے آباد اور سرسبز ہے۔ انہی کی مشحمت اور
زراعت |226] کی وجہ سے خزانے میں مال موجود رہتا ہے اگر انہیں قتل کر ڈالے گا تو تیرا
ای مال تلف ہوگا ۔ " محمد بن قاسم نے کہا کہ یہ رانی لاڈی کا حکم ہے اور ان سب کو امان
دے دی۔
ایک شخص کا باہر نکل کر امان طلب کرنا
اس حکایت کے راوی اور اس تاریخ کے بیان کرنے والے اس طرح روایت کرتے ہیں
کہ جو گروہ قتل کرنے کے لئے جلادوں کے حوالے کیا گیا تھا، اس میں سے ایک شخص نے باہر نکل
کر کہا کہ میرے پاس ایک عجوبہ ہے۔" جلاد نے کہا " مجھے دکھا۔ " اس نے کہا " امیر کے سوا کسی
کو نہ دکھاؤں گا۔ محمد بن قاسم کو یہ خبر دی گئی، اُس نے کہا کہ اسے لے آؤ۔" آنے پر پوچھا
تیرے پاس کون سا مجمو بہ ہے؟" وہ بولا " ایسی چیز جو کسی نے نہیں دیکھی۔ " محمد بن قاسم نے کہا
"کھلا۔" برہمن نے کہا کہ اس شرط پر کہ تو مجھے، میرے تابعداروں اور عیال و اطفال سب کو
امان دے گا۔ " محمد بن قاسم نے کہا کہ امان دی۔ ابرہمن نے کہا کہ اپنے نشان مبارک
کے ساتھ دستخط کیا ہوا پر دانہ عطا کر " محمد بن قاسم نے سمجھا کہ اس کے پاس شاید قیمتی جواہرات یا
قیمتی زیورات ہیں جو پیش کرے گا۔ اچنانچہ اس نے پروانہ پر دستخط کر دیے) جب اقرار پختہ
ہو چکا اور دستاویز ہاتھ میں آئی، تب اس نے اپنی ڈاڑھی پر ہاتھ مار کر بالوں کی مکیا تمھیں کھول کر
کھیر دیں اور اپنی ڈاڑھی کے سرے کو پیر کے انگوٹھے پر لپیٹ کر کھڑا ہو کر تا چنے لگا اور اس طرح
کہنے لگا۔ شعر:
کس ندید ست این عجب که مراست
موئے ریشم ہی کٹاں تا پاست
محمد بن قاسم حیران رہ گیا۔ جو لوگ حاضر تھے، انہوں نے کہا یہ کون سا عجوبہ ہے کہ جس
کے ریلے سے اس نے امان طلب کی ہے۔ اس نے ہمیں قریب دیا ہے۔ لیکن محمد بن قاسم نے
کیا کہ " قول، قول ہے اور وعدہ، وعدہ اپنے وعدے سے پھر جانا بزرگوں کا شیوہ نہیں ہے۔ رباعی
منگر تو بدان که ذوفنون آید مرد
در عمید وفا نگر، که چون آید مرد
در عهده عبید اگر برون آید مرد
از هرچه گمان ،بری فزون آید مرد
227
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
ابعد میں امیرمحمد بن قاسم نے کہا کہ میں اسے قتل تو نہیں کرتا، لیکن قید میں رکھتا ہوں
اور یہ معاملہ حجاج بن یوسف کی خدمت میں پیش کرتا ہوں کہ وہ کیا فرماتا ہے۔" پھر اسے اس کے
دو سو عزیزوں اور متعلقین سمیت قید کر کے حجاج کے پاس خط لکھا۔ حجاج نے اس معاملے پر کوفہ اور
بصرہ کے عالموں سے رائے لی اور خلیفہ وقت ولید بن عبدالملک کو بھی مطلع کیا۔ ( آخر خلیفہ اور
علماء کا جواب پہنچا کہ اس سے پیشتر رسول کریم علیہ الصلوۃ والسلام کے صحابیوں کے درمیان خود
ایسے دھواؤں کا فیصلہ ہو چکا ہے۔ (دیکھو) قول خدا: رجالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ (وه مرد
کہ جنہوں نے وہ وعدہ سچا کیا کہ جو اللہ سے کیا تھا۔) !.
حجاج کے خط میں جب یہ جواب پہنچا تب امحمد بن قاسم نے اسے، اس کے متعلقین اور
عزیزوں سمیت آزاد کر دیا۔
جیسیٹھ کا کیرج کی طرف جانا
معمر اور بزرگ لوگوں سے اپنی ہوئی روایت بیان کرتے ہیں کہ : جب میسینہ سات
سو پیارے اور سوار ساتھ لے کر کیرج کے قلعے میں پہنچا تو کیرج کے راجہ نے [اس کا]
استقبال کیا اور بڑی مہربانیوں سے پیش آیا اور اچھے وعدوں سے تسلی دے کر بولا کہ و
اسلام کے خلاف جنگ میں، میں تیری مدد کروں گا ۔ درو ہر رائے [228] کا قاعدہ تھا کہ ہر
چھ مہینے میں ایک دن فارغ ہو کر عورتوں کے ساتھ رقص و موسیقی اور شراب کی محفل جھاتا تھا اور
کسی بھی اجنبی کو اس کی اس محفل خلوت میں اندر آنے کی اجازت نہ ہوتی تھی۔ قضائے
اچھی سے مینہ بن | داہر جس دن وہاں پہنچا۔ وہی راجہ درو ہر رائے کے جشن کا دن تھا۔ اس
نے حیسینہ کے پاس آدمی بھیج کر کہلا بھیجا کہ آج ہماری خلوت ہے۔ حالانکہ کوئی بھی نا محرم
ہماری خلوت سرا میں نہیں آسکتا، لیکن تم ہمارے پیارے مہمان اور فرزند کی بجائے ہو، اس لئے
چلے آؤ اور قدم رنجہ فرماؤ۔" اس پیلکش پر ا حسینہ آکر راجہ کی عورتوں کی محفل میں بیٹھ گیا۔
محفل میں حسینہ سر جھکائے زمین پر لکیریں کھینچتا رہا اور ان عورتوں کی طرف نظر نہ اٹھائی۔
اس پر درد ہر نے کہا کہ یہ عورتیں تیری مائیں بہنیں ہیں، بے شک سر اٹھا کر نظارہ دیکھ ۔"
میسینہ نے کہا کہ ہم خاندانی راہب ہیں، اس وجہ سے نامحرم عورتوں کی طرف نہیں دیکھتے
ہیں۔ اس کے بعد راجہ درد ہر نے اسے عورتوں کی طرف دیکھنے کی معافی دے کر اس کی حیا
اور پرہیز گاری کی تعریف کی۔
1 سورة الاحزاب: رکوع 3
228
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
کہتے ہیں کہ جو عورتیں وہاں آ کر جمع ہوئیں ان میں دروہر کی بہن چنگی، یعنی
حسینہ اور جمیلہ بھی تھی۔ حینہ بھی بادشاہ زادہ تھا جس کا حسن کامل، قد صنوبر جیسا،
صورت مونی اور سیرت دلنشین تھی۔ اس کے الفاظ موتیوں جیسے ، آواز ریلی ، آنکھیں نشیلی
اور رخسار لالہ و گوہر جیسے تھے۔ دروہر کی بہن نے اسے دیکھا اور دیکھتے ہی حسینہ کی
محبت اس کے دل میں گھر کر گئی (229) وہ ہر گھڑی اور ہرلحہ [اسے دیکھتی اور ناز و ادا
سے لبھاتی رہی ۔
مینہ جب سرائے میں واپس گیا تب درد ہر کی بہن بھی اٹھ کر اپنے گھر چلی گئی
اور جاتے ہی ایک محافہ تیار کرا کر اس میں بیٹھ گئی اور کنیزوں سے اٹھوا کر جیسینہ کے جائے
قیام پر جا پہنچی۔ اس کے بعد مصافہ سے اتر کر اندر چلی گئی۔ میسینہ کو نیند آگئی تھی۔ چنکی کے
منہ سے شراب کی بُو اس کے دماغ تک پہنچی تو بیدار ہو گیا اور چنکی کو اپنے پہلو میں بیٹھا ہوا دیکھ
کر جست لگا کر اٹھ کھڑا ہوا اور کہنے لگا "شہزادی نے کس کام سے قدم رنجہ فرمایا ہے؟ اس
طرح کیسے آنا ہوا؟ عورت نے کہا کہ اے احمق! یہ مطلب پوچھنا بھی کیا ضروری ہے۔
ایک حسین اور جوان عورت میں اندھیری رات میں تجھے جیسے شہزادے کے دیدار کے لئے آئی
ہے اور میٹھی نیند سے اٹھا کر تجھ سے ہم بستر ہونا چاہتی ہے۔ خصوصا میرے جیسا معشوق کہ جس
کے ناز و ادا پر ساری دنیا مفتون ہے اور جس کے وصال کے لئے سارا جہان دیوانہ ہے۔
شہزادے سے یہ بات مخفی نہیں رہنی چاہئے تھی، حقیقت کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے تھا اور اس
موقع کو صبح تک کے لئے غنیمت جاننا چاہئے تھا۔" میسینہ نے جواب دیا کہ "اے شاہزادی!
ہمیں اپنے نکاح میں آئی ہوئی عورت کے سوا کسی بھی نامحرم عورت سے میل ملاپ رکھنے کی
مجال نہیں ہے۔ یہ کام ہم سے نہ ہو سکے گا، کیونکہ ہم برہمن، راہب اور پرہیزگار ہیں اور
بزرگوں، متقی، عالموں اور حریت پروروں کو ایسا کام کرنا زیب نہیں دیتا۔ خبردار! جو ہمیں اس
گناہ کبیرہ سے آلودہ کیا۔" اس نے (چنگی نے) بڑی التجائیں کیں مگر حسینہ نے ذرا بھی
التفات نہ کیا اور اسے دھتکار دیا۔
چنگی کا جیسمینھ سے نا امید ہونا
نا امید ہو جانے پر چنگی نے کہا "اے حسینہ! تو نے مجھے تو خیر اس دلی ارادے
12301، نفسانی لذت اور روحانی خواہش سے محروم کیا ہے لیکن اب میں بھی خود پر واجب بجھتی
ہوں کہ پہلے تجھے برباد کروں گی اور اس کے بعد خود کو نذر آتش کر دوں گی۔ ایہ کہہ کر اپنے گھر
229
فتح نامه سنده حرف های نامه
واپس آئی اور شب خوابی کا لباس پہن کر بستر پر لیٹ گئی۔ وہ رات سے صبح تک بستر پر سوز عشق
میں پھنکتی اور ناچتی رہی اور یہ بہت پڑھتی رہی
با عشق و جمال تو شده دل سوزم
دین شمع جمال تست جان افروزم
اتصائم ده وگر نه فریاد کنم
خود را و ترا و شهر درهم سوزم
دوسرے دن جب ستاروں کا بادشاہ آسمانوں کے گرجوں سے نمودار ہوا اور ارات
کا سرگی پردہ چاک ہوا۔ تب جنگی کو نیند آگئی جدائی کا نشہ، شراب کے نشے کے ساتھ شامل
تھا۔ چنانچہ وہ دو پہر تک کپڑے پہنے ہوئے ہوتی رہی۔ اس طرف راجہ دروہر کی یہ حالت تھی
کہ جب تک اس کی بہن چنگی نہ آتی تھی اور اس کا منہ نہ دیکھ لیتا تھا، نہ کھاتا تھا نہ پیتا تھا اور
اس کی بڑی عزت و تعظیم کرتا تھا۔ چنانچہ وہ اٹھ کر بہن کی رہائش گاہ کی طرف گیا۔ اسے میکسین
اور پریشان دیکھ کر بولا کہ اے بہن! اے راجہ کی بیٹی ! تجھے کیا ہوا ہے جو تیرا لالہ جیسنا چیرا
متغیر اور زرد ہو گیا ہے؟" چنگی نے جواب دیا کہ اے رائے زادے! اس سے سے زیادہ
بڑھ کر اور کیا ہوگا کہ وہ احمق سندھی جس نے محفل عیش وعشرت میں مجھے دیکھا ہے۔ وہ کل
شب حرم سرا میں آکر مجھے اپنی طرف مائل کرنے لگا اور اُس نے میری عفت و عصمت کے
دامن کو کہ جو بھی نجاست کے غبار سے آلودہ نہیں ہوا، اور میرے پر ہیز گار نفس اور بے داغ
حرمت کو اپنے گناہ کی غلاظت سے ناپاک اور میری پارسائی کے پردے کو چاک کرنا چاہا۔
راجہ کو اس سے میرا انتقام لینا چاہئے تا کہ اس کے بعد کوئی بھی نالائق اس قسم کی خیانت اور
دست درازی کی جرات نہ کر سکے ۔" ایہ بن کرا در دہر کے غضب کی آگ بھڑک اٹھی اور اس
نے بہن سے کہا وہ ہمارا مہمان ہے اور راہب اور [231] برہمن | بھی۔ اس نے ہمارا
سہارا بھی لیا ہے اور ہم سے مدد طلب کر رہا ہے۔ تقریباً ایک ہزار جنگجو اس کے ساتھ ہیں۔
اس وجہ سے اسے ابے دریغ قتل نہ کیا جاسکے گا کہ ہمارے طرف کے دگنے لگنے آدمی قتل
ہو جائیں گے۔ لیکن اسے قتل کرنے کے لئے کوئی منصوبہ بناتا ہوں۔ تو اٹھ کر کھانا کھا۔
جس صورت میں کہ کوئی حرکت (عملی) سرزد نہیں ہوئی ہے، ایسی صورت میں کوئی سرزنش
کھلم کھلا نہیں کی جاسکتی۔"
چنلی فارسی دان نہیں تھی۔ مراد یہ کہ اس رہائی کے ہم معنی اشعار پڑھتی رہی۔ در حقیقت یہ انسانوی رنگ فاری مترجم کی
اختراع ہے۔ (ن- ب)
230
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
در دہر کا جیسیٹھ کے خلاف منصوبہ بنانا اور اُس کی
بہن چنلی کا جیسیٹھ سے مکر
اس کے بعد دروہر گھر آیا اور کبیر بھورا، اور معنون نامی دو جلادوں کو بلا کر ہدایت کی کہ
میں آج دوپہر کے بعد حسینہ کو بلا کر اس کی دعوت کروں گا، پھر کھانا کھانے کے بعد شراب
کی محفل میں تخلیہ کرا کے میسینہ کے ساتھ شطرنج کھیلوں گا۔ تم دونوں آدمی ہتھیاروں سمیت مستعد
رہتا اور جب میں کیوں کہ "شاہ مات شد تب تم فورا کموار میں نکال کر جیسیہ کو قتل کر ڈالنا۔
اتفاقا ایک سندھی کو، جو کہ داہر کا خدمتگار رہ چکا تھا اور دروہر کے خاص آدمیوں سے اس کی
دوستی تھی، اس حال کی خبر ہو گئی۔ اس نے حسینہ سے جاکر یہ حقیقت بیان کی اور اسے راجہ
در دہر کے اس غریب سے آگاہ کر دیا۔ چنانچہ کھانے کے وقت جب درد ہر کا معتقد حسینہ کو
بلانے آیا تو اس وقت اس نے اپنے جان نار سرداروں میں سے اردوا ٹھا کروں کو بلا کر کہا کہ :
ے تو رسینہ اور سورسین! میں راجہ دروہر کی دعوت پر جاتا ہوں۔ تم ہتھیاروں سمیت
تیار ہو کر میرے ساتھ چلو۔ میں دروہر کے ساتھ شطرنج کھیلوں گا اور تم ہوشیاری کے ساتھ درد ہر پر
مسلط رہنا تا کہ نہ وہ کوئی غریب اور اشارہ دے سکے اور نہ کوئی حیلہ ہی سوچ سکے ۔" [1232
جیسیٹھ کا دو ہتھیار بندوں کے ساتھ آنا
اچنانچہ اس طرح وہ راجہ کے دربار میں گئے۔ ادھر (چونکہ درد ہر نے بھی کسی کو ایسا حکم
نہ دیا تھا کہ حسینہ کے ساتھ کسی دوسرے کو اندر نہ آنے دیتا۔ اس وجہ سے وہ دونوں بہادر بھی
ابلا روک ٹوک اندر چلے گئے اور بے خبری میں جا کر دروہر کے سر پر مسلط ہو گئے۔ شطرنج کی
بازی ختم ہونے پر درد ہر نے انہی اپنے آدمیوں کو اشارہ دینے کے لئے سر اٹھایا، لیکن
ا اصل حسن میں "کبیر چھوڑ" ہے جو کہ (ر) (م) کے مطابق ہے۔ (ن) (ب) (ح) (ک) میں صرف سیل" ہے۔
(ب) من "بیل رو اور (س) میں "سبیل" ہے۔
ہو" کا تختہ (ر) (م) کے مطابق ہے۔ (پ) من المحمد" (ن) (ب) (ح) (ک) میں "بیو" اور (س) میں
سم" ہے۔ (ن - ب)
ت اصل متن اور نسخوں میں ان ناموں کا تلفظ توریہ سوریہ" ہے۔ یہ در اصل "سید" (یعنی شیر) ہے اور اسی وجہ سے
دونوں ناموں میں ہم نے ان کا اضافہ کیا ہے۔ (ر) (م) کی عبارت "توری" کی بجائے "کوریہ" ہے مگر "تور سین"
زیادہ آگیا ہے۔ چنانچہ آج تک سندھ میں کسی کی بہادری کی داد دیتے ہوئے کہتے ہیں واہ تو سنگھ" یا "سرود تور سکتی ہے۔
یعنی بہادر اور پہلوان ہے۔ "حلم" بھی "سید" یا "شیر" کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔ (ن - ب)
231
فتح نامہ سندھ عرف می نامه -
حسینہ کے دو آدمیوں کو ہتھیاروں کے ساتھ مستعد اور ہوشیار دیکھ کر پشیمان ہوا اور کہنے لگا
مات نشد آن گوسفند را نمی باید کشت " حسینہ سمجھ گیا کہ یہ اشارہ ہے۔ اس کے بعد وہاں سے
اٹھ کر وہ اپنی سرائے میں آیا اور گھوڑوں پر زمینیں کہنے کا حکم دیا۔ اس عرصے میں وہ خود بھی مسل
کر کے اور ہتھیار لگا کر آگیا اور اپنے لشکر کو تیار کر کے گھوڑوں پر سوار ہونے کا حکم دیا۔ اس
طرف درد ہر نے اپنے ایک معتمد کو یہ دیکھنے کے لئے بھیجا کہ حسینہ کیا کر رہا ہے۔ اس نے
واپس آکر کہا کہ اس شخص پر خدا کی رحمت ہو کہ جس کی ذات پر ہیز گاری کے زیور سے آراستہ
ہے۔ اس کی بنیاد (نسب) مکرم تھی اور اس کے افعال میں بدی نہ تھی۔ (وہ) خوف و امید میں
رہے ہوئے ابھی ہمیشہ طہارت اور پاکیزگی کا خیال رکھتا تھا۔"
خبر کہتے ہیں کہ جیسینہ غسل سے فارغ ہو کر کھانا کھا کر اور ہتھیار پہن کر گھوڑے پر سوار
ہوا پھر جانوروں پر سامان بار کرا کے راجہ دروہر کی بارگاہ کے سامنے آیا اور ملاقات کئے بغیر اسے
الوداع کہہ کر اپنے جانے کی اطلاع دی اور اس کے بعد رفیقوں اور فرمانبرداروں کے ساتھ سفر کرتا
ہوا جا مندر کی حد سے کشمیر جا پہنچا۔ اس بادشاہ کا نام بھرا تھا اور تم شاہ کے آستانہ (پایہ
تخت؟) کو اسہ کہہ کہتے تھے ، جیسینہ وہاں رہنے لگا۔ یہاں تک کہ عمر بن عبدالعزیز کی خلافت
ہوئی، اور دارالخلافہ کے حکم کے مطابق عمرو بن مسلم الباہلی نے نے جاکر وہ ملک فتح کیا [233]۔
جیسیٹھ کی مردانگی اور اس کے نام کا سبب ( وجہ تسمیہ)
اروڈ کے بعض پر ہموں سے روایت ہے کہ میسید [ بن] داہر مردانگی اور ہوشیاری میں
بے نظیر تھا۔ اس کی ولادت کا قصہ اس طرح ہے: ایک دن راجہ داہر شکار کے سامان اور ہتھیاروں
کے ساتھ شکار گاہ کو گیا۔ شہر کے باہر اپہنچنے پر ا جب ایک طرف کتنے ، چیتے اور بھیڑ یئے، ہرنوں
کے پیچھے چھوڑے گئے اور دوسری طرف شاہین، باز اور شکرے ہوا میں اُڑنے لگے تو اچانک]
ایک گرجتے ہوئے شیر نے نمودار ہو کر لوگوں کا راستہ روک لیا۔ جس کی وجہ سے شکاریوں کے ہجوم
1 فارسی ایڈیشن کے مطابق سحر " ہے جو کہ نانیا (پ) کی عبارت ہے۔ (ن) (م) میں سلجحر " ( ) میں گھر " ہے۔
(ن-ب)
2 - 2 اصل فاری عبارت اس کہ آستان شاد گفتندی" ہے جس کا مدار غائبانسہ (پ) پر ہے۔ (ر) (م) میں امہ کہ"
کے بجائے "انہ کہ " ہے (ن) (ب) (ع) میں یہ کہ" ہے اور (س) میں امر کر" ہے۔ (ن - ب)
مجھے فارسی متن میں عمرو بن سلم اٹلی" ہے۔ نسخہ (ن) کی بھی نیکی عبارت ہے۔ (ر) میں عمرو بن مسلم" ہے جو کہ صحیح ہے۔
در اصل "بالی" کی تصحیف ہے۔ مکمل صحیح نام " عمرو بن مسلم البابلی" ہے، کیونکہ خلیفہ عمر بن عبد العزیز کے عہد
خلافت میں دہی سندھ کا گورنر تھا۔ دیکھئے آخر میں حاشیہ میں [233] (ن- ب)
232
فتح نامه سنده حرف ی نامه
میں دہشت اور افراتفری پھیل گئی۔ امیہ دیکھ کر واہر گھوڑے سے اتر کر پیادہ ہو گیا اور شیر کے
مقابلے پر آیا۔ شیر نے بھی حملے کا ارادہ کیا۔ راجہ داہر نے چادر ہاتھ میں لپیٹ کر اور وہ ہاتھ )
شہر کے منہ میں ڈال کر تلوار کے دار سے اس کی دونوں ٹانگیں قلم کر ڈالیں اور پھر ہاتھ نکال کر مکوار
نے اس کا پیٹ پھاڑ ڈالا۔ چنانچہ شیر ابے دم ہو کر گر پڑا۔ اس طرف جو لوگ اس شیر کے
خوف سے بھاگ گئے تھے، انہوں نے گھر جا کر رانی کو راجہ داہر کے شیر سے الجھنے کی خبر دی۔ راجہ
ڈاھر کی بیوی حاملہ تھی اور شوہر سے بہت محبت کرتی تھی۔ چنانچہ یہ خبر سنتے ہی بے ہوش ہو کر گر
بڑی اور جب تک راجہ داہر شکارگاہ سے واپس آیا، تب تک خوف سے اُس کی روح جسم سے علحدہ
ہو چکی تھی۔ ڈاھر نے جب آکر دیکھا کہ بیوی مردہ پڑی ہوئے ہے اور اس کے پیٹ میں بچہ
کلبلا رہا ہے، اتو اس نے اس کا پیٹ پھاڑنے کا حکم دیا۔ چنانچہ بچہ زندہ نکل آیا۔ اداہر نے
اسے دائی کے حوالے کیا اور اس کا نام جیسینہ" رکھا، جس کے معنی عربی میں "المظفر
بالاسد (فاتح شیر ) اور فارسی میں غیر فیروز کے ہیں۔
احنف بن قیس کے تو اسے رواح بن اسد کا قلعہ اروڑ پر مامور ہونا
ان کنواریوں (حکاتیوں) کی آرائش کرنے والوں اور ان مہینوں کے باغبانوں نے علی
بن محمد سے، جس نے مسلمہ بن محارب اور عبد الرحمن بن عبدربہ اسلیطی سے اس طرح روایت
کی ہے کہ: جب (234) محمد بن قاسم پائے تخت اروڑ، بغرور 2 کو اپنے زیر اقتدار اور زیر فرمان
لے آیا اور سب لوگ اس کے فرمان بردار اور اطاعت گزار ہو گئے تب اس نے احنف بن
تیس کے نواسے زواج بن اسد کو اروڑ کا گورنر مقرر کیا اور شرعی کاروبار، دارالقضا کے معاملات اور
خطابت کا عہدہ صدر الامام الاجل العالم، برہان المله والدین، سیف الستة ونجم الشريحة موسیٰ بن
یعقوب بن طائی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان بن عثمان انفلی نہ رحمۃ اللہ علیہم اجمعین کے حوالے
11 اصل متن میں "از علی بن محمد بن سلمہ بن محارب" ہے۔ اصل میں یہ دو مختلف نام ہیں علی بن محمد (المدائنی ) اور مسلمہ بین
کارب- محمد اور مسلمہ کے درمیان میں آیا ہوا " من " در حقیقت "من" (یعنی "سے" کی جڑی ہوئی مشکل ہے۔ سلمہ" بھی
غلط ہے اور صحیح عام مسلمہ بن محارب بن زیاد ہے جس کا ذکر اس سے پہلے صفحات [78] اور [1234] پر آچکا ہے۔
(ن-ب)
2 نو(پ) میں روز بغرور" اور دوسرے جملہ سنتوں میں اور بغرور" ہے۔ لیکن اصل میں یہ دو مختلف شہروں کے نام ہیں
جیسا کہ بلاذری (439) پر لکھتا ہے کہ سار محمد یرید الرور و بغرور " (ن - ب)
تھے ریکیٹ میں (بن موسی ) کا، فاری ایڈیشن کے صفحہ و پرنسخہ (پ) کی عبارت "عالی بن محمد بن موسی" کی بنیاد پر، اضافہ کیا
گیا ہے۔ اس صفحہ پر جما نسخوں کی متفقہ عبارت " طائی بن محمد" ہے۔ البتہ فارسی ایڈیشن کے صفحہ 4 پر سوائے سود (پ) کے
وسرے جملہ نسخوں کی عبارت " طائی بن موسی بن محمد ہے۔ (ن- ب)
233
فتح نامه سنده حرف های نامه
کر کے انہیں ہدایت کی کہ رعایا کی دلجوئی واجب بھی جائے، لیکن يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ
عنِ المُنكَرِ (یعنی نیکی کی تاکید اور بدی سے تعبیہ ) کا حکم بھی مہمل نہ ہونے پائے ۔ اور پھر
دونوں کو عوام اور رعایا سے رعایت کرنے کی کمر را تاکید کر کے خود مختاری کا پروانہ عطا کیا۔ اس
کے بعد وہاں سے منزل اٹھائی اور کوچ کرتا گیا، یہاں تک کہ بھائیہ کے قلعے کے نزدیک جا
پہنچا کہ جو دریائے بیاس کے جنوب میں ایک قدیمی قلعہ تھا اور نہ ڈاھر بن بیچ کا چچا زاد بھائی
لکسو بن چندر بن سیلائج اس پر حکومت کرتا تھا۔
لکسو پر فتح حاصل ہونا اور اس کا محمد بن قاسم کے پاس آنا
وہ ( لکسو) داہر بن بیچ کی جنگ میں اس کا مددگار اور شریک تھا اور وہاں سے شکست
کھا کر اور فرار ہوکر اس قلعے میں آکر سکونت پذیر ہو گیا تھا۔ جب اسلامی لشکر قریب پہنچا تو اس
نے جزیہ اور ضمانت امحمد بن قاسم کی خدمت میں بھیجی۔ وہاں کے معززوں اور سربراہوں نے
ابھی حاضر ہو کر خدمت کا شرف حاصل کیا۔ محمد بن قاسم ان کے ساتھ مہربانی سے پیش آیا اور
بڑی نوازشیں کرنے کے بعد ان سے کہا کہ " کیا یہ لکسو اروڑ کا رہنے والا ہے؟ وہاں کے سب
لوگ دانا، عاقل اور صادق ہوتے ہیں اور امانت اور پرہیز گاری سے آراستہ ہوتے ہیں۔ چنانچہ
اسے امان دی جاتی ہے تا کہ وہ ہمارے پاس دل کی قوت اور امیدوں کی تقویت کے ساتھ
حاضر ہو (اور) اسے چھوٹے بڑے معاملے میں مشیر بنایا جائے۔ میں اس کے اور اپنے درمیان
دیانت اور وزارت کا رشتہ قائم کرتا ہوں۔
لکسو کی مشیری
لکو ایک مرد عالم اور ہند کا دانا تھا۔ خدمت میں حاضر ہونے کے بعد امحمد بن قاسم
اسے زیادہ تر اپنے تخت کے سامنے رکھتا تھا، اور اس سے صلاح و مشورے کیا کرتا تھا۔
(بمصداق) شعر:
1 فارسی ایڈیشن میں باتی" ہے۔ جسے ہم نے بجھا یہ " لکھا ہے۔ "باتی" نائباً (پ) کی عبارت ہے۔ (ر) میں بابی
(ن) میں " اچھے " (م) (س) میں ہے" (ب) میں "بات (س) میں ثانیہ اور (ج) میں "الہ" ہے۔ (ن )
یہ عبارت فاری ایڈیشن کے مطابق ہے، جس کا مدار غائب (پ) اور (ب) پر ہے۔ (ن) میں بھی یہ عبارت اس طرح ہے۔
3 اصل متن میں "کہ" ہے۔
- به عنوان (ر) (م) کے مطابق ہے اور (پ) (ب) (ن ) میں نہیں ہے۔ (1) میں یہ عنوان اس طرح ہے۔ الخ
کردن لکه و آمدن سیلان نزد حمد بن قاسم - عنوان کے بعد عبارت اس طرح شروع ہوتی ہے سیلانی هم زاده دایر بود
او در جنگ دا ہر فی پور - الخ " سوائے (پ) (ن) (ب) کے۔
234
فتح نامه سنده حرف می نامه
لا تستشر غير ندب حازم يقظ
قد استوى منه اسرارو اعلان
ا مشورہ صرف تجربہ کار، ذہین اور دور اندیش سے کر، جس کے سامنے ظاہر اور
باطن برابر ہو۔
اور اس کی صلاح سے باہر نہ جاتا تھا۔ وہ سارے امیروں اور سپہ سالاروں کا سربراہ تھا۔
مالیہ کی وصولی اور قرب و جوار کا ملک اس کے زیر انتظام رہتا تھا اور خزانہ بھی اس کی مہر
کے حوالے کیا گیا تھا۔ اس کے بعد وہ ہر جنگ میں محمد بن قاسم کا معاون رہا اور اس کا نام
مبارک مشیر" رکھا گیا۔
1
محمد بن قاسم ثقفی کے ہاتھوں 3 سکہ اور ملتان 3
کے فتح ہونے کی خبر
لکسو کو ہموار کرنے کے بعد امحمد بن قاسم اس قلعے سے کوچ کر کے اور دریائے بیاس
پار کر کے اسکندہ 2 کے قلعے پر جا پہنچا۔ جب اہل قلعہ کو معلوم ہوا کہ عرب کا لشکر آ گیا ہے تو
جنگ کے لئے باہر نکل آئے۔ زائدہ بن عمیر الطائی نے اور لکسو [اسلامی لشکر کے ہر اول تھے۔
جنگ شروع ہوئی اور ایسے سخت معر کے ہوئے کہ دونوں جانب خون کی ندیاں بہہ گئیں۔ (آخر)
نماز ظہر کے وقت مسلمانوں نے نعرہ تکبیر بلند کر کے عام ہلہ بول دیا۔ مشرک شکست کھا کر قلعے
میں بھاگ گئے اور قلعے کے اوپر سے تیر اور منجنیقوں سے پتھر برسانے لگے اور سات دن تک
جنگ جاری رکھی۔ ملتان کے حاکم کا بھتیجہ جو کہ ملتان کے قلعے میں تھا، اس نے بھی کچھ لڑائیاں
کیں۔ حتی کہ فوج کا غلہ ختم ہو گیا اور اسکلیدہ کا حاکم سکھر اشہ راتوں رات وہاں سے نکل
کر سکہ کے قلعے میں جا پہنچا۔ سکہ دریائے راوی کے جنوب میں ایک عالیشان قلعہ تھا۔ حاکم کے
11 اصل متن میں "سکہ ملتان" ہے۔ وضاحت کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ میں [236]
2 (1) (م) میں کسلند: " (ن) (ب) (ح) (س) (ک) میں علمکیہ (پ) میں بعد کید" ہے۔
ہ جملہ نسخوں کی مختلف عبارتوں کی بنا پر قاری ایڈیشن میں "رائدہ بن عمیرہ الطائی" دیا گیا ہے۔ مگر صحیح نام "زائدہ بن عمیر
العالی" ہے۔ جیسا کہ بلاذری (فتوح میں 439) میں محمد بن قاسم کے فتخ ملتان کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ اقطع (محمد
نصر بیاس الی السلمان، فقاتله اہل اسلحان، فابلی زائدة بن عمیر الطائی"۔ (ن- ب)
4-4 ترجمہ فارسی ایڈیشن کے مطابق ہے، جس کی عبارت سکھر اسکلید " ہے اور جس میں ترکیب اضافت پوشیدہ ہے۔
مختلف نظموں کی عبارتیں اس طرح ہیں: (() (م) مسیر اسکلید ، (ن) (ب) السحر امد کنده" (پ) سحر امید
کنندہ ہے۔ (ن- ب)
235
فتح نامه سندھ عرف فتح نامه
چلے جانے پر رعایا، دستکاروں اور تاجروں نے احمد بن قاسم کے پاس پیغام بھیجا کہ ہم رعایا
ہیں اب چونکہ ہمارا والی چلا گیا ہے اس لئے ہمیں امان دے۔" محمد بن قاسم تاجروں، دستکاروں
اور کسانوں کو امان دے کر قلعے میں آیا اور چار ہزار ہتھیار بند مردوں کو خوں خوار تلواروں کی
خوراک بنا کر ان کے پسماندگان اور متعلقین کو غلام بنایا۔ اس کے بعد عقبہ بن سلمہ تمیمی کو وہاں
متعین کر کے خود نے سکہ اور ملتان نے کی طرف متوجہ ہوا۔ وہ دریائے راوی کے جنوبی کنارے پر ایک
قلعہ تھا اور مجرا طا کی یہ کا نواسہ بجھر نے اس قلعے میں رہتا تھا۔ جب اس کو خبر ملی تو اس نے جنگ
شروع کر دی۔ ہر روز جب عربوں کا لشکر قلعے کے سامنے آتا تھا تو قلعے والے باہر نکل کر جنگ
کرتے تھے۔ سترہ دن تک سخت لڑائیاں ہوئیں۔ اس جنگ میں محمد بن قاسم کے مشہور و
معروف ساتھیوں میں سے میں افراد شہید ہوئے اور شامی لشکر کے کل دو سو پندرہ آدمی قتل
ہوئے۔ گھیرا دریائے راوی پار کر گیا۔ اپنے دوستوں کے شہید ہونے کی وجہ سے محمد بن قاسم نے
قسم کھائی تھی کہ اس اسکہ کے قلعے کو منہدم کر ڈالوں گا۔ چنانچہ اس کے حکم سے سارے شہر کو
دیمان کیا گیا اور پھر انہوں نے امامان کی طرف جانے کے لئے دریا پار کیا۔ کے مہمان کا راجہ
کندا اور بھرا جنگ کے لئے باہر آئے۔ [237]
A
محمد بن قاسم کا راجہ کندا سے جنگ کرنا
اس دن صبح سے لے کر شام تک سخت جنگ ہوئی اور اپھر جب دنیا نے مصیبت زدوں
جیسی سیاہ چادر اوڑھی اور ستاروں کا بادشاہ غروب کے پردے میں روپوش ہو گیا تب دونوں
(لشکر) اپنی قیام گاہوں کو واپس ہوئے۔ دوسرے دن جب صبح صادق تاریکی کے پردے سے
نسو (ر) میں عقبہ بن مسلم قی" ہے۔
2-2 اصل فارسی عبارت "سکہ ملتان" ہے۔ وضاحت کے لئے دیکھئے آخر میں حاشیہ صفحات [37-236] (ن- ب)
2 - 23 فارسی ایڈیشن میں ان دونوں مقامات پر چھرا ماکی " اور "پھر" کے کھنڈ دیئے گئے ہیں مگر اس کے بعد نیچے جھر"
کا تحفظ اختیار کیا گیا ہے، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ نسخہ (پ) اور (م) میں (جس پر فارسی ایڈیشن کا مدار ہے پھرا اور
جھرا" دونوں حفظ اختیار کئے گئے ہیں۔ دوسرے نسخوں کے تلفظ اس طرح ہیں: (1) جھر"، (ن) مجیر " یا
بھر " (ب) عجمیرا اور (س) (ک) بھرا۔ لہذا بھرا بھرا بھرا یا تجمیرا میں سے کوئی بھی حقہ اختیار کیا
جاسکتا ہے۔
نو (ر) (م) میں بیست وپیچ (پچیس افراد ) ہے۔
5-5 اصل متن میں " کنداری ملتان" ہے۔ فارسی ایڈیشن میں بھی یہی عبارت اختیار کی گئی ہے۔ (پ) (ب) (ک) میں
گذارای" (م) میں "گذاری " " " گذری (ن) میں گذرای" ، (1) میں "گذاری (ج) میں گزارای " اور (س)
میں گذرزائی ہے۔ ان عبارتوں میں کورائی عام طور " گذارای" نظر آتا ہے جو غالبا "کندارای" کی جڑی ہوئی
کل ہے۔ اس لئے ہم نے اسے اختیار کیا اور فاری ایڈیشن کی عبارت کو ترجیح دی ہے۔ (ن - ب)
236
فتح نامه سنده عرف هیچ نامه
-
نمودار ہوئی اور دنیا روشن ہوئی تب دوسری مرتبہ جنگ شروع ہوئی۔ دونوں طرف سے بہت سے
آدمی نقل ہوئے۔ اس طرح جنگ مسلسل جاری رہی اور اہل قلعہ دو ماہ تک فصیلوں سے
منجنیقوں اور مدرک کے ذریعے پتھر اور تیر برستاتے رہے۔ حتی کہ لشکر میں غفلے کی سخت قلت
ہوگئی ، اس حد تک کہ گدھے کی سری پانچ سو درہموں میں فروخت ہونے لگی۔ واہر کے چچازاد
بھائی امیر کورسینہ بن چندر نے جب دیکھا کہ لشکر عرب بدستور مستحکم ہے، اس کے ارادوں
میں کوئی کمزوری نہیں دکھائی دیتی اور ہمیں کسی طرف سے بھی مدد کی کوئی امید نہیں تو وہ 2
کشمیر کے راجہ کی خدمت میں چلا گیا۔
دوسرے دن جب لشکر عرب نے پہنچ کر جنگ شروع کی اور کسی بھی چیلے سے اقلعے میں
نب نہ لگا سکا تو اسی عالم میں اچانک ایک مخص قلعے سے باہر نکل آیا اور آکر ا امان طلب
کی۔ محمد بن قاسم نے اسے امان دی۔ پھر اس کی نشاندہی پر دریا کے کنارے شمال کی جانب سے
نقب لگائی۔ چنانچہ دو تین دن بعد اس جگہ سے قلعے کی دیوار فرش پر آرہی اور قلعہ فتح ہو گیا۔ کچھ
ہزار جنگجو سپاہیوں کو قتل کیا گیا اور ان کے متعلقین اور ملازموں کو غلام بنایا گیا۔ باقی ماندہ تاجروں،
دستکاروں اور کسانوں کو امان کا پروانہ عطا کر کے امحمد بن قاسم نے ان سے کہا کہ اب جب کہ
قوع ہو چکا ہے تو تم پر واجب ہے کہ اپنے مال سے دارالخلافہ کے خزانے کا خراج ادا کرو اور
نوجوں کا حصہ دو کہ جو اتنی تکلیفیں اٹھا کر، سختیاں سہہ کر اور جان کی بازی لگا کر اتنے عرصے سے
جنگ کرنے اور نقب لگانے میں مشغول رہی ہیں۔“
سب
نقدی کی تقسیم
اس کے بعد شہر کے رئیسوں اور سربراہوں نے جمع ہو کر ساٹھ ہزار درم وزن کی چاندی
تقسیم کی۔ ہر سوار کو خاص طور پر چار سو درم وزن کی چاندی لی۔ اس کے بعد امحمد بن قاسم نے
کہا کہ اب دارالخلافہ کے مال کے لئے مستقل ذریعہ سوچنا چاہئے ۔ " اسی فکر میں گفتگو ہورہی تھی
کہ اچانک ایک برہمن آیا اور کہنے لگا کہ جب کافروں کا دور پورا ہو چکا۔ بت خانہ مسمار ہو گیا،
دنیا اسلام کے نور سے منور ہوئی اور بت خانوں کی جگہ پر مسجدیں اور منبر تعمیر ہورہے ہیں تو امیں
بھی ایک راز بیان کرتا ہوں کہ املتان کے بزرگوں سے اس طرح سنا گیا ہے کہ پرانے زمانے
. نورک = ایک آلہ حزب (A war like instrument (Staingass
تم تسو(ن) میں کرایہ اور باقی نسخوں میں "کوری" ہے۔ فارسی ایڈیشن میں ثانی الذکر تلفظ اختیار کیا گیا ہے اور ہم نے
بھی اس کو ترریح دی ہے البتہ " کو رسی کو ہم نے صحیح تلفظ کے پیش نظر اور سینہ" لکھا ہے۔ (ن- ب)
ت - 3 (پ) () (م) (س) (ک) میں شاہ کشمیری اور (ن) (ب) میں "رای کشمیر" ہے۔
237
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
میں کشمیر کے راجہ کی اولادوں میں سے جو بن نامی ایک راجہ اس شہر میں راج کرتا تھا۔ وہ ایک
برہمن اور راہب تھا اور اپنے طریقے کا پابند تھا۔ چنانچہ ہمیشہ بتوں کی عبادت میں مشغول رہا کرتا
تھا۔ جب اس کا خزانہ گنتی اور شمار کی حد سے متجاوز ہو گیا تب اس نے ملتان کے مشرق کی طرف
سو مربع گز کا ایک حوض بنوا کر اس کے درمیان پچاس مربع گز پر ایک مندر تعمیر کرایا اور اس مندر
کے اندر پھر ایک حجرہ بنوایا اور اس حجرے میں ترتیب کے ساتھ چالیس تانبے کے مکے رکھوا کر 2
ہر مکے میں تین سو تین من مغربی سونے کی کترن بطور دینے کے رکھوائی تو اسی [ دینے کے اوپر
بت خانہ ہے، جس میں سرخ سونے کا ایک بہت رکھا ہوا ہے اور اس حوض کے چاروں طرف
درخت لگے ہوئے ہیں۔"
منزوی [ بتخانه ]
حکاتیوں کے مصنفوں اور کہانیوں کے راویوں نے علی بن محمد [ مدائی سے اس طرح
روایت کی ہے اور جس نے کہا کہ میں نے ابو محمد ہندی سے سنا ہے کہ: محمد بن قاسم وزیروں اور
نائیوں کے ساتھ اس بت خانے میں آیا۔ یہاں اس نے سونے کا ایک بت دیکھا جس کی
آنکھوں کے مقام پر سرخ یاقوت جڑے ہوئے تھے۔ 2391]
محمد بن قاسم کا دھوکہ کھانا
محمد بن قاسم سمجھا کہ یہ (شاید) کوئی آدمی ہے۔ چنانچہ اس پر وار کرنے کے لئے
1 (پ) میں جوین (س) میں جو بن"، (حج) میں جوین " (ن) (ب) میں " جسوین اور (ر) میں " جسور" ہے۔ ان
مختلف عبارتوں میں سے صحیح نام کا پتہ لگانا مشکل ہے۔ اگر نسخہ (پ) کے تلفظ کو جو بن کی غلط صورت قرار دیا جائے تو
پھر (س) (ح) (ن) (ب) میں تبھی ہیں غلہ شکلیں نظر آتی ہیں اور اگر (ن) (ب) کے تحفظ کو صحیح مانا جائے تو (پ)
(س) (ح) کے تحفظ، اس کی غلط صورتیں معلوم ہوتے ہیں۔ (ر) (م) کا تلفظ ان دونوں صورتوں سے مختلف ہے اور اس
لحاظ سے جو بن، جسوین اور جسور میں سے کوئی بھی لفظ اختیار کیا جاسکتا ہے۔ ہم نے (پ) کی بنیاد پر جو بین " کا تحفظ
اختیار کیا ہے جس کی مزید وضاحت کے لئے دیکھئے حاشیہ ص [239] (ن- ب)
امیر
2-2 یہ پورا جملہ (ن) (ب) (ک) میں نہیں ہے۔ (ن - ب)
2 کسی نئے میں یہ عنوان اس طرح علمہ نہیں دیا گیا، لیکن سطر کی ابتدا میں چھوٹے عنوان کے طور پر بریکیٹ میں رہا ہوا
ہے۔ فارسی ایڈیشن کی عبارت اس طرح ہے: " ( مستردی) مصنفان احادیث رادیان اقاویل چنان روایت کرده اند
مستردی (ر) (م) (ن) (ب) (ک) (س) کے مطابق ہے، مگر قدیمی نسز (پ) کا تلفظ اس مقام ؟
تردی" ہے۔ یہ نام میں 1371 پر پہلے بھی آچکا ہے اور وہاں (پ) کا تلفظ مروی ہے جو کہ ہم نے بھی متن میں دیا
ہے۔ اس وجہ سے یہ یقین ہوتا ہے کہ اس صفحہ پر بھی (پ) کی عبارت اس لفظ "سردی کی بگڑی ہوئی مشکل ہے جو کہ
مین کے بت خانہ یا مندر کا نام تھا۔ مزید وضاحت کے لئے دیکھئے آخیر میں حاشیہ میں [239] (ن-ب)
(238)
فتح نامہ سندھ عرف قی نامه
اس نے تلوار نکالی۔ اس پر بت کے مجاور برہمن نے کہا کہ "اے عادل امیرا یہ وہی بت
ہے کہ جو ملتان کے راجہ جو بنا نے بنوایا تھا اور جو مال دفن کر کے فوت ہو گیا تھا ۔ اس
کے بعد محمد بن قاسم نے اس بت کو اٹھا لینے کا حکم دیا۔ اس کے نیچے سے دو سو تمیں من سونا
اور سونے کی کترن سے بھرے ہوئے چالیس ملکے برآمد ہوئے کل تیرہ ہزار دو سو من سونا
دینے سے لگا۔ وہ سونا اور بت، خزانے میں لایا گیا۔ اس کے علاوہ وہ موتی
جواہرات جو کہ مان کی لوٹ میں ہاتھ آئے تھے، وہ اور بہت سے دوسرے خزانے اور
دینے بھی قبضے میں کئے گئے۔
بت خانہ کھولنا اور خزانہ حاصل کرنا
اور
ابوالحسن مدائنی نے خریم بن عمرو سے روایت کی ہے کہ: امحمد بن قاسم نے جس دن
بت خانہ کھول کر دینے پر قبضہ کیا، اسی دن حجاج کا خط پہنچا کہ: "اے چچازاد بھائی ! تیری لشکر
کشی کے وقت میں نے ضمانت دی تھی کہ لشکر کی تیاری، روانگی اور اس کے لوازمات پر
دار الخلافہ کے خزانے سے جو کچھ بھی خرچ ہوگا ، [ خلیفہ ولید بن عبدالملک بن مروان کی طرف
سے اس کی ادائگی کی ذمہ داری | مجھے قبول ہے۔ بلکہ اس سے دگنا تگنا واپس کرنا میرے
زے ہے۔ اس وقت دارالخلافہ کے خزانے سے تحقیق کی گئی تو معلوم ہوا کہ محمد بن قاسم کی
افوجی تیاری پر ساٹھ ہزار درم وزن کی خالص چاندی صرف ہوئی ہے اور اس وقت تک
تمہاری طرف سے جو نقصد ، جنس اور پارچہ جات ادا کئے گئے ہیں ان کا تاریخ دار مجمل اور
مفصل حساب ! کیا گیا تو معلوم ہوا کہ تیرے زے باقی تم ایک سو میں ہزار نو درم وزن
چاندی نکلتی ہے، جو کہ تجھے بھیجنی ہے۔ جہاں بھی کوئی قدیمی موضع اور مشہور قصبہ یا شہر ہو، وہاں
مسجدیں اور منبر تعمیر کئے جائیں اور دارالخلافہ کے نام پر سکہ اور خطبہ جاری کیا جائے۔ [240]
تو مبارک ساعت اور مناسب وقت میں یہاں سے لشکر لے کر روانہ ہوا ہے اس وجہ سے اس
میں کوئی شک نہیں ہے کہ کافروں کی ولایت میں تو جس طرف کا بھی رخ کرے گا مظفر اور
فتیاب ہوگا ۔"
.1 لز (ر) میں حیوان" (م) میں بیوی" یا "عیسوین " (پ) میں "جسور" (ن) (ب) میں جوین" ہے۔ ہمارے
اختیار کردہ حفظ کے لئے دیکھئے حاشیہ میں [356] (ن- ب)
--- یہ اعداد فارسی ایڈیشن میں دی ہوئی عبارت صدویت ہزار کے مطابق ہیں جو کہ شاید (پ) کی عبارت ہے۔ (ر)
(م) (ن) (س) میں صد ہزار امیت من دیست ہزار ہے۔ (ب) میں صد ہزار دوست من بزار (ک) میں عید
بزار و پیست دویست بزار" ہے۔ (ان ب)
239
فتح جامه سنده حرف می نامه
محمد بن قاسم کا شہر ملتان کی رعایا سے عہد لینا
اس کے بعد امحمد بن قاسم نے ملتان کے خاص اور منتخب لوگوں سے پختہ عہد لے کر
جامع مسجد اور مینار تعمیر کرائے اور امیر داؤد بن نصر بن ولید عمانی کو ملتان کا حاکم مقرر کیا۔
اس کے بعد ا خریم بن عبدالملک تمیمی کو برہمورا کے قلعے پر جو کہ دریائے جہلم جہ کے کنارے
پر ہے اور جسے سوپور تم بھی کہتے ہیں، متعین کیا۔ عکرمہ بن ریحان شامی کو ملتان کے نواح کا
حاکم بنایا اور احمد بن خزیمہ بن عقبہ مدنی کو اشعار اور کرورہ کے قلعے کا والی مقرر کیا۔ اس
کے بعد کشتیوں کے ذریعے مال روانہ کیا، تاکہ دلیل سے دارالخلافہ کے خزانے میں پہنچایا
جائے۔ اور خود ملتان میں ظہرا جہاں تقریبا پچاس ہزار منتخب سوار اسلحہ جات و اسباب جنگ کے
ساتھ تیار ہوئے۔
ابو حکیم کو دس ہزار سواروں کے لشکر کے ساتھ قنوج روانہ کرنا
:
اس کے بعد ابو حکیم شیبانی کو دس ہزار سواروں کے ساتھ قنوج کے راجہ پر چڑھائی
کرنے کا حکم دیا تاکہ اسلام کی دعوت اور بیت المال کے خزانے کا خراج ادا کرنے کے متعلق
اسے دارالخلافہ کا خط پہنچائے اور اس سے بیعت لے۔ اور پھر خود ( محمد بن قاسم ) لشکر لے کر کشمیر
کی سرحد پر اس مقام جا پہنچا کہ جسے پیج ماہیات کہتے ہیں اور جہاں پر ڈاھر کے باپ بی این
سیلانی نے صنوبر اور بید کے درخت لگا کر سرحد کا نشان مقرر کیا تھا، اور وہاں پہنچ کر اس نے خود
بھی اس سرحد کی تجدید کی۔ [241]
1 () اور (ن) پر مہار" ہے۔ (ن- ب)
2 (ر) اور (م) میں جیلم ہے۔
جھے یہ عبارت فاری ایڈیشن کے مطابق ہے۔ نسز (پ) میں سور بیما" (ر) (م) میں "سوبور" (ن) (ب) (ج) "سوری"
اور (ک) میں "سور بدر" ہے۔ فارسی عبارت " در حصار بریمپور بر سائل آب تسلیم کہ سوپور خواندہ" میں بھی اشتباہ ہے۔ آیا
"سوپور" کی ضمیر کہ ہر جمہور سے متعلق ہے یا معلم سے؟ (ن- ب)
فارسی ایڈیشن میں "خرید" ہے مگر (پ) (س) کا لفظ "حریم" ہے اور (ر) (ن ) میں خریمہ" ہے۔
(پ) (ر) (م) (ن) (ب) (ک) اعتماد و کرد" ہے۔ اس سے پہلے میں [19] اور [47] پر ان شہروں کی متفقہ
عبارت اشہار و کروڑ" ہے، چنانچہ یہاں بھی قائم رکھی گئی ہے۔ (ن- ب)
جملہ سنوں میں ہر علم ہے۔ مگر ہم نے قاری ایڈیشن کےفاضل ایڈیٹر کے قیاسی تلفظ ابو حکیم کو ترجیح دی ہے۔
(ان-ب)
یہ عبارت فارسی ایڈیشن کے مطابق ہے۔ جو کہ نائبا (پ) کے مطابق ہے۔ (ر) (م) (ن) میں " پیج نبیات" ہے۔
(نب)
240
فلح ماسه سنده حرف هیچ نامه
لشکر کا اودھا پور پہنچنا اور ابوحکیم کا زید کو
راجہ ہر چندر رائے کے پاس بھیجنا ] 2
ان دنون قنوج کا راجہ محتل (یا متمثل) رائے کا بیٹا تھا۔ جب لشکر اوردھاپور پہنچا
تب ابو حکیم شیبانی کے حکم پر زید بن عمر و الطلابی کو حاضر کیا گیا، جس سے اس نے کہا کہ: "اے
زید تجھے پیغام لے کر ہر چندر رائے ابن محمل کے پاس جاتا اور اسلام کی تابعداری کا حکم
پہنچا کر اس سے کہنا چاہئے کہ: ساحل سمندر سے لے کر کشمیر تک جتنے بادشاہ اور راجہ ہیں
وہ سب اسلام کے زیر اقتدار آچکے ہیں اور کافروں کو مغلوب کرنے والے عربوں کے پہ
سالار امیر عماد الدین (محمد بن قاسم) کے مطیع ہو چکے ہیں۔ بعضے اسلام کی لڑی میں منسلک
وچکے ہیں اور بعضوں نے خود پر جزیہ مقرر کیا ہے جو کہ دارالخلافہ کے خزانے میں پہنچاتے
رہیں گے۔"
قنوج کے رائے ہر چندر کا جواب
ایہ پیغام پاکر ہر چندر رائے نے جواب دیا کہ: " تقریباً ایک ہزار چھ سو سالوں
سے یہ ملک ہمارے تصرف اور حکمرانی میں ہے۔ لیکن اس وقت تک کسی بھی مخالف کو
ہماری حدیں پھاند نے یا ہم سے تنازعہ کرنے اور ہماری مملکت میں دست اندازی اور تعرض
کرنے کی مجال نہیں ہوئی ہے۔ ہمیں تمہاری کیا پرواہ ہے جو اس قسم کی باتیں اور ناممکن
خیالات دل میں لا رہے ہو! اگر قاصد کو قید و بند کرنا جائز ہوتا، تو اس گفتگو اور بے جا
دعوے پر ایسا حکم کیا جاتا تا کہ دوسرے مخالفوں اور سرداروں کو عبرت ہوتی۔ اب تو واپس جا
اور جا کر اپنے امیر سے کہہ دے کہ ایک دوسرے کی قوت اور شان و شوکت کا اندازہ لگانے
(پ) (ن) (ب) (س) (ک) میں اور دھا پر " (ر) (م) میں " اور ھائر" ہے۔ ہمارا اختیار کردہ تلفظ فارسی ایڈیشن کے
اورهای" کے مطابق ہے۔ (ن - ب)
جم - حجم فارسی ایڈیشن کی عبادت یہ ہے: "و فرستادن با حکیم مرزید [ را برای بر چندر " اس فقرہ میں "مرزید۔ الخ " قیاسی تلفظ
ہے۔ جس کے بجائے (پ) (ن) میں "مرزنل اور (ر) (م) (ب) (س) (ک) (ح) میں "مرزیل" ہے۔
"حکیم" (یعنی ابو حلیم) کے بجائے اس مقام پر اور نیچے سارے نسخوں میں با علیم" ہے۔ (ن- ب)
تحمل فاری ایڈیشن کے مطابق ہے جو شاید (م) سے اخذ کیا گیا ہے۔ اس مقام پر (پ) (ن) (ب) (ج) (ک)
کا متفقہ تلفظ " تحمل رای" ہے اور (ر) میں چھل" ہے۔ چونکہ اس مقام پر قدیمی نسخہ (پ) کا تلفظ بھی محفل" ہے۔
اس وجہ سے نسخوں کے لحاظ سے جھٹل" اور " تفعل دونوں حقہ با وزن ہیں۔ (ن - ب)
(ن) (ب) (ح) (س) (ک) میں محفل" اور (ر) میں ساحل" ہے۔ (ن- ب)
241
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
کے لئے مقابلہ کرنا ضروری ہے، تا کہ یا تو تمہاری ہیبت ہم پر چھا جائے یا تم پر ہمارا غلبہ ہو
12421 جنگجوئی اور شجاعت میں طرفین کی ہمتوں کے مشاہدے کے بعد ہی صلح یا جنگ کا
فیصلہ ہوگا۔
جب محمد بن قاسم کو راجہ ہر چندر کا پیغام ملا تو اس نے رئیسوں، سر برا ہوں، امیروں، پر
سالاروں، سپاہیوں، بہادروں اور نائیوں کو خطاب کرتے ہوئے کہا کہ " خدائے تعالی کے فضل اور
غیبی امداد سے اس وقت تک ہر جگہ ہندوستان کے راجاؤں کو ذلیل و خوار اور مغلوب کیا گیا ہے
اور فتح اسلامی لشکر کے ہمراہ اور رفیق رہی۔ اچنانچہ آج بھی جب کہ ہم ایک ایسے ضدی تعین
کے سامنے ہوئے ہیں کہ جسے اپنے لشکر اور ہاتھیوں پر غرور ہے تو اللہ کی مدد پر بھروسہ رکھ کر ہمیں
کوشش کرنی چاہئے کہ اس کو بھی برباد کر کے فتح مند اور کامیاب ہوں۔ یہ سن کر سب لوگ راجہ
ہر چندر سے جنگ کرنے کے لئے مستعد ہو گئے اور بیعت کر کے آپس میں ایک دوسرے کی ہمت
افزائی کرنے لگے۔
ر
محمد بن قاسم کو دارالخلافہ کا پروانہ ملنا 1
دوسرے دن جب رات کے سیاہ پردے سے ستاروں کا بادشاہ ظاہر ہوا، تب ایک شتر
سوار دارالخلافہ کا پروانہ لے کر حاضر ہوا۔ 2 محمد بن علی اور ابوالحسن مدائنی تم نے اس طرح روایت
کی ہے کہ راجہ داہر کے قتل ہونے کے موقع پر اس کی حرم سرا میں سے اس کی دو کنواری بیٹیاں
گرفتار ہو کر آئیں تھیں جنہیں حبشی غلاموں کے ساتھ محمد بن قاسم نے دارالخلافہ بغداد بھیج دیا
تھا۔ جب وہ وہاں پہنچی تو ا خلیفہ وقت نے غم خواری کی خاطر انہیں حرم سرا کے حوالے کیا تا کہ
دو چار دن آرام کر کے خلوت کے لائق ہوں۔ پھر چند دن بعد خلیفہ کے دل مبارک میں ان کا
خیال آیا اور رات کے وقت دونوں کو حاضر ہونے کا حکم دیا۔ جب وہ حاضر ہوئیں تو خلیفہ ولید
مین عبدالملک نے ترجمان کو حکم دیا کہ معلوم کرے ان میں بڑی کون ہے تا کہ اسے روک لیا
جائے اور اس کی چھوٹی بہن کو کسی دوسرے موقع پر بلایا جائے۔ خدمتگار ترجمان نے ان سے
نام پوچھا۔ بڑی نے کہا کہ میرا نام "سریا دیو" اور چھوٹی نے کہا کہ میرا نام "پریل دیو" ہے۔
اس پر اس نے بڑی کو بلا کر چھوٹی کے متعلق اشارہ کیا کہ اسے لے جاؤ اور اس کی حفاظت
اس عنوان سے لے کر کتاب کے خاتمے تک جملہ حالات صرف افسانوی نوعیت کے ہیں جن کے لئے کوئی بھی تاریخی سند
موجود نہیں۔ (ن- ب)
2 - جو یہ جملہ فاری ایڈیشن کے مطابق ہے، جس کا مدار قانانو (پ) پر ہے۔ (ن) (ر) میں محمد بن علی ابواکسن اورانی (م)
(ب) (ح) (س) (ک) میں بھی نمائی" کی بجائے "ہوائی" ہے۔ (ن - ب)
242
فتح نامه سنده عرف هیچ نامه
کرو۔ اس کے بعد جوں ہی بڑی کو بٹھا کر اس کا منہ کھولا گیا، خلیفہ دیکھتے ہی اس کے حسن
و جمال پر مفتون ہو گیا، اس کی ظالم اداؤں نے اخلیفہ کے دل سے اس کا صبر چھین لیا اور از
خود رفتہ ہو کر ! اس نے ہاتھ ڈال کر سر یا دیو" کو اپنی طرف کھینچا لیکن وہ | تلملا کر اٹھ کھڑی
ہوئی اور کہنے لگی: "بادشاہ، قائم رہے ! یہ کنیز بادشاہ کے خلوت کے قابل نہیں ہوسکتی، کیونکہ امیر
عادل عماد الدین محمد بن قاسم نے پہلے ہمیں تین دن تک اپنے پاس رکھنے کے بعد پھر خلیفہ کی
خدمت میں بھیجا ہے۔ کیا تمہارا یہی دستور ہے؟ یہ خواری بادشاہوں کے لئے جائز نہیں ہے۔"
خلیفہ پر اس وقت عشق بہت غالب ہو چکا تھا اور صبر کی مہار اس کے ہاتھوں سے چھوٹ چکی تھی،
غیرت کی وجہ سے اسے تحقیق اور تصدیق کا ہوش نہ رہا فورا ہی کاغذ اور قلم منا کر اپنے ہاتھ سے
اس نے پروانہ لکھا کہ: "محمد بن قاسم جہاں بھی پہنچا ہو، اس پر لازم ہے کہ خود کو کچی کھال میں
بند کرا کے دارالخلافہ کو واپس ہو۔"
محمد بن قاسم کا اودھا پور پہنچنا اور دارالخلافہ کے
پروانے کا موصول ہونا
جب اور ھا پور کے شہر میں محمد بن قاسم کو یہ فرمان موصول ہوا تو اس کے کہنے پر اسے
کچی کھال میں لپیٹ کر اور صندوق میں رکھ کر دار الخلافہ لے جایا گیا۔ راہ میں محمد بن قاسم
نے اپنی جان خدائے پاک کے حوالے کی اور اُمراء جن مقامات پر کہ ان کا تقرر ہوا تھا، قائم
رہے۔ لوگوں نے | محمد بن قاسم کو خلیفہ وقت کی خدمت میں پیش کرنے کے لئے صندوق میں
بند کر کے حاضر کیا اور دربان خاص سے کہا کہ ولید بن عبد الملک بن مروان کو اطلاع کر کہ ہم محمد
بن قاسم ثقفی 12441 کو لے آئے ہیں۔ خلیفہ نے دریافت کیا کہ زندہ ہے یا مردہ؟ انہوں
نے کہا: " خدا خلیفہ کی عمر اور عزت کو دائی بقا عطا کرے! جب شہر اودھاپور میں فرمان ماتب حکم
کے مطابق امحمد بن قاسم نے فورا خود کو کچے چڑے میں بند کرایا اور دو دن بعد (راہ میں جان
جان آفرین خدائے پاک کے حوالے کر کے دار البقا کو رحلت کر گیا۔ امیروں اور بادشاہوں کو
جن جن مقامات پر مقرر کیا گیا تھا وہ ان ولایتوں پر ابدستور قابض ہیں اور انہوں نے)
منبروں پر خلیفہ کے القاب کے ساتھ خطے جاری کئے ہیں اور اپنی حکومت کی نگہداشت میں
کوشاں ہیں۔"
1 (ک) (س) میں اودھا پور" (ن) میں اور ھاپر اور (ر) (م) میں اور ھافر" ہے۔
243
فتح نامہ سندھ عرف این نامه
خلیفہ کا صندوق کھولنا
اس کے بعد خلیفہ نے صندوق کا پٹ کھول کر اس پردہ نشین عورت کو حاضر کرنے کا حکم
دیا۔ اس وقت موردہ کی ایک سبز چھری خلیفہ کے ہاتھ میں تھی جسے وہ اس کے امحمد بن قاسم
کے دانتوں پر پھیرتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ "اے راجہ کی بیٹیو! دیکھو ہمارا حکم اپنے ماتھوں پر
اس طرح جاری ہے۔ اس لئے کہ سب مختصر اور مطیع رہتے ہیں۔ جیسے ہی ہمارا یہ فرمان اسے خوج
میں ملا، ویسے بھی ہمارے حکم پر اس نے اپنی پیاری جان قربان کر دی۔"
داہر کی بیٹی چنگی کی خلیفہ ولید بن عبد الملک سے گفتگو
اس پر پردہ نشین چنگی نے چہرے سے نقاب اٹھا کر اور زمین پر سجدہ کر کے کہا: خدا کرے
کہ خلیفہ اپنے روز افزوں بخت اور اعلی نظام کے ساتھ سالہا سال تک قائم رہے! دانا بادشاہ وقت
پر واجب ہے کہ جو کچھ بھی دوست یا دشمن سے سے [245) اسے عقل کی کسوٹی پر پرکھے اور دنی
کے فیصلوں سے اس کا موازنہ کرے۔ پھر جب وہ درست اور بے شبہ ثابت ہو تب انصاف
کے جارے پر قائم رہ کر حکم فرمائے تا کہ غضب خداوندی میں گرفتار اور لوگوں کے طعنوں کا شکار نہ
ہو۔ حضور کا حکم تو بے شک جاری ہے لیکن دل مبارک سمجھ سے یکسر خالی ہے۔ پاکدامنی کے اعتبار
سے محمد بن قاسم ہمارے لئے باپ اور بھائی جیسا تھا اور ہم کنیزوں پر اس نے کوئی دست درازی
نہیں کی۔ لیکن چونکہ اُس نے ہند اور سندھ کے بادشاہ کو برباد کر کے ہمارے باپ داداؤں کی
بادشاہت کو ویران اور ضائع کیا ہے اور ہمیں بادشاہت سے اگرا کر غلامی کے درجے پر پہنچایا
ہے اس وجہ سے انتقاماً اس سے مناسب بدلہ دینے اور برباد اور دفع کرنے کے لئے ہم نے خلیفہ
کے سامنے جھوٹ بولا تھا۔ ہمارا مقصد پورا ہوا اور اس جھوٹ اور فریب کے ذریعے ہمیں یہ انتظام
حاصل ہوا اور خلیفہ نے حکم قطعی جاری کیا۔ اگر خلیفہ کی عقل پر شہوت کا پردہ نہ پڑ جاتا اور اپہلے !
تحقیق کرنا واجب سمجھتا تو اس پشیمانی اور ملامت سے ملوث نہ ہوتا اور اگر محمد بن قاسم کی بھی مقتل و
ہمت یاوری کرتی تو ایک دن کی باقی ماندہ مسافت تک چل کر آتا اور پھر وہاں خود کو چھڑے میں
بند کراتا۔ چنانچہ جب تحقیق ہوتی تو آزاد ہو جاتا اور یوں برباد نہ ہوتا۔" ایہ سن کر خلیفہ کو
اسخت صدمہ ہوا اور شدت افسوس میں ہتھیلیوں کی پشت کو کاٹنے لگا۔
1 اصل عبارت " شارخ مورد سبز" ہے۔ مورد ایک ایسا پودا ہے کہ جس کے پھول سفید، چیاں چمکدار اور ٹہنیاں ایک سبز اور
خوشبو دار رہتی ہیں۔ انگریزی میں اسے "Myrtle" اور یونانی میں "Mutus" کہتے ہیں۔ (ن- ب)
244
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
چنگی کی دوبارہ گفتگو
پردہ نشین چنگی نے جب خلیفہ کی طرف نگاہ کی تو دیکھا کہ خلیفہ کا غضب انتہا پر ہے۔
چنانچہ اس نے دوبارہ زبان کھولی اور کہا کہ بادشاہ نے سخت غلطی کی ہے کہ دو کنیزوں کی خاطر
ایسے شخص کو اہلاک کیا ہے کہ جس نے ہم جیسی لاکھوں پردہ نشینوں کو قید کیا [246] ہند و سندھ
کے سر بادشاہوں کو تخت سے تختے پر لٹایا، بت خانوں کی جگہ پر مسجدیں اور منبر تعمیر کرائے اور
مینار بنوائے۔ اگر اس سے کچھ بے ادبی یا غیر پسندیدہ حرکت سرزد بھی ہوگئی ہوتی تب بھی ایک خود
فرض انسان کے کہنے پر محمد بن قاسم کو ہلاک نہ کرنا چاہئے تھا۔" اس پر خلیفہ نے غضبناک ہو کر حکم
دیا اور دونوں بہنوں کو دیوار میں چن دیا گیا۔
جب سے لے کر آج تک پرچم اسلام روز بروز سر بلند اور ترقی پذیر ہے۔
دعا
اللہ تعالی جلت قدرتہ وتقدمت اسماء اسلام کے گذرے ہوئے بادشاہوں کو ہمیشہ فریقی
رحمت رکھے اور شاہان وقت کو جو کہ اس زمانے کا قوام اور وقت کے نظام ہیں، انسانی دور کے ختم
ہونے تک، تخت مملکت پر دائم اور قائم رکھے اور ان کی ہیبت سے پر تیم اسلام کو حوادث کی
صعوبتوں اور اچانک آفتوں سے محفوظ رکھے۔ بعونه وتوفيقه.
.1 مخلص کتاب: منہاج الدین والملك الحضرة
الصدر الاجل العالم عین الملک
اس کے بعد یہ کتاب کہ جس کا لقب " منھاج الدين والملك الحضرة الصدر الاجل العالم
معین الملک ہے اور جو کہ ہند وسندھ کی فتوحات کے متعلق عرب کے عالموں اور ادیب حکیموں کی
تصنیف ہے (247) اور فکر کی صنعتوں اور فطرت کے عجائبات نیز عقل، فضیلت، دل اور ضمیر کے
غرائبات سے آراستہ ہے۔ جو دوستوں کے دل اور زندگی اور انسانوں یا جنوں کے لئے باغ و
1-1 به عبارت نسنه (ن) میں ہو بہو عنوان کے طور پر دی گئی ہے۔ سوائے اس کے کہ مال کا اضافہ کیا ؟
اور " سماد
الدین کی جگہ " منهاج الدین" دیا ہے اور کوئی ترمیم نہیں کی۔ دوسرے نسخوں میں بھی منھاج الدین" کی جگہ پر "سماء
الدین" ہے۔ (دیکھئے فاری ایڈیشن ص ۲۳۷) مگر چونکہ عنوان کے نیچے دوبارہ کتاب کے دیئے ہوئے لقب میں امتحان
الدین" ہے، اس لئے ہم نے عنوان میں بھی سماء الدین" کی جگہ پر منھاج الدین" رکھا ہے۔ مزید وضاحت کے لئے
دیکھئے آخر میں حاشیہ ص (247] (ن- ب)
(245
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
پیار ہے۔ المی عرب کی دانائی کی تعریف بیان کی حد سے باہر اور لشکر کی مردانگی کی توصیف شہر
سے زائد ہے۔ اس کی بنیاد حکومت کے قاعدوں کے تاسیس اور سیاست کی گرہوں کو مضبوط کرنے
کے لئے رکھی گئی ہے۔ جس کے ضمن میں دین اور دولت کی نصیحتوں اور ملک وملت کے طریقوں
کی ضمانتیں ہیں۔ حالانکہ زبان تازی اور لہجہ مجازی میں اس کا بڑا مرتبہ تھا اور شاہانِ عرب کو اس
کے مطالعے کا بڑا شوق اور اس پر بے حد فخر تھا، لیکن چونکہ پردہ مجازی میں تھی اور پہلوی زبان کی
تزئین اور آرائش سے عاری تھی اسی وجہ سے حجم میں رائج نہ ہوگی۔ اہل فارس کے کسی آرائش
کرنے والے نے اس فتح نامہ کی عروس کو نہ سنگارا اور زبان و عدل کے نگار خانے اور حکمتوں کے
تجھے میں سے اسے کوئی لباس نہ پہنایا۔ نہ عقل کے خزانے سے اسے کوئی زیور پہنایا اور نہ میدان
فصاحت اور گزار بلاغت سے کسی شہسوار نے اس میدان میں گھوڑا دوڑایا۔ لیکن جب زمانے کے
سخت حادثوں نے اس شکستہ حال مصنف کی جانب رخ کیا اور دنیا کی سختیوں اور حادثات کی
صعوبتوں نے سینے کے سفینے میں ڈیرہ جمایا، ہر قسم کی پریشانیاں موجود اور دلداری کے سارے
ذرائع مفقود ہو گئے، اور ہر طرح کے خطرات اور دعا کے اسباب دکھائی دے رہے تھے تب اسی
حالت میں بندے کے اکمل ذہن نے یہ کتاب مکمل کی۔ والحمد لله رب العالمین [248]۔
maablib.org
246
فتح نامه سنده حرف های نامه
تشریحات و توضیحات
اس باب میں کتاب کے کچھ خاص حوالوں کی تشریح اور بعض پیچیدگیوں کی توضیح کی گئی
ہے۔ ہر تشریح کی ابتدا میں دیئے ہوئے اعداد اس ترجمے کے صفحات اور اس کے بعد بریکیٹ میں
دیئے ہوئے اعداد اصل فارسی ایڈیشن کے صفحات ظاہر کرتے ہیں جو کہ ہمارے ترجمے کے متن میں
بھی اسی طرح دیئے گئے ہیں۔ شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوٹہ مرحوم کے فارسی ایڈیشن سے اخذ کردہ
وضاحتوں کے آخیر میں (ع۔م) کے حروف، ہوڑی والا کی کتاب Studies in"
"Indo-Muslim listory سے لئے ہوئے حواشی اسی کے نام سے منسوب کئے گئے ہیں
اور اس ترجمے کے ایڈیٹر ڈاکٹر نبی بخش خان بلوچ کی دی ہوئی تشریحات کے آخر میں (ن- ب)
کے حروف دیئے گئے ہیں۔
161/52 قاجہ السلاطین : مراد ناصر الدین قباچہ۔ لفظ " قباچہ " فاری زبان میں " قبا کی
تصغیر ہے، یعنی چھوٹی قبا یا کرتے۔ لیکن یہاں یہ لفظ غالباً ترکی مستعمل ہوا ہے جس کے معنی ہیں
بڑا اور عالی شان اس لحاظ سے "قباجة السلاطین" کے معنی ہوں گے سب سے بڑا بادشاہ
ناصر الدین قباچہ کے مزید حالات کے لئے دیکھئے طبقات ناصری‘ صفحات 142ء 144ء 172
اور 174 (ع۔م)
161/52 سلطان ابوالمظفر محمد بن سام: یعنی سلطان معز الدین محمد بن سام غوری جو کہ
تاریخ ہند میں شہاب الدین غوری (599-602ھ) کے نام سے مشہور ہے۔ (ع۔م)
171/52 قیم امیر المومنین ابوالفتح قباچہ السلاطین: مراد ناصر الدین قباچہ ہے جسے ان
القابوں سے یاد کیا گیا ہے۔ عوفی نے خود قاضی شوخی کی "کتاب الفرج بعد الحد " کے کئے ہوئے
فاری ترجمے کے مقدمے میں ناصر الدین قباچہ کو ابوالفتح قباچہ السلاطین قسیم امیر المومنین" کے
القاب کے ساتھ لکھا ہے۔ دیکھئے مقدمہ جوامع الحکایات مطبوعہ لندن 1939ء ص 15 (ن-ب)
خوری بادشاہ تقسیم امیر المومنین' کے لقب سے پکارے جاتے تھے اور غوری غلام بھی کہ
جنہوں نے ایک مدت تک ہندوستان میں حکومت کی، اسی لقب سے پکارے جاتے تھے۔ ناصر
247
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
الدین قباچہ بھی سلطان معز الدین محمد بن سام خوری کے غلاموں میں سے ایک تھا اور سلطان
قطب الدین ایک کی دو بیٹیوں کو یکے بعد دیگر نکاح میں لایا تھا۔ چنانچہ ختامہ کے مصنف نے
بھی اسے اس لقب کے ساتھ لکھا ہے۔ فوری بادشاہوں کو یہ لقب کیوں دیا گیا، اس کے لئے
دیکھئے طبقات ناصری " ص 37-38 (ع۔م)
191/54 امیر عماد الدولہ والدین: فخامہ کے اس صفحہ نیز آئندہ صفحات پر محمد بن قاسم کو
عماد الدین" کے لقب سے یاد کیا گیا ہے جو کہ فاری میں ختامہ کے مترجم علی کونی کی طرف سے
اضافہ معلوم ہوتا ہے اور جسے فرشتہ برس 403/4) نے بھی استعمال کیا ہے۔ فارسی مترجم نے
دوسری جگہ ص 127 نختامہ میں محمد بن قاسم کو "کریم الدین بھی لکھا ہے۔ غالباً مترجم کے زمانے
میں ایسے القاب کا عام رواج تھا۔ جس سے متاثر ہوکر اس نے محمد بن قاسم کے لئے اپنی طرف
سے یہ لقب استعمال کیا۔ ورنہ در حقیقت محمد بن قاسم کے زمانے ا پہلی صدی ہجری کے اواخر میں
ایسے القاب ناپید تھے اور کسی بھی عربی تاریخ میں محمد بن قاسم کے لئے ایسے القاب استعمال نہیں
کئے گئے ، البتہ عربی رواج کے مطابق محمد بن قاسم کی ایک خاص کنیت ابوالہار تھی۔ عربی لغت
" تاج العروس" کا مصنف، مشہور عرب عالم مرزبانی کے حوالے سے لکھتا ہے کہ: محمد بن قاسم کو
"بہار" نامی ایک پودے سے خاص لگاؤ تھا جس کی وجہ سے وہ ابوالہار" کی کنیت سے پکارا
جانے لگا۔ تاج کا مصنف، الجوہری کے حوالے سے مزید لکھتا ہے کہ "بہار ایک پودا ہے جو بہار
کے موسم میں اُگتا ہے۔ عرب اسے العرار الحرارة ، بین البقر اور بہار البر کے ناموں سے پکارتے
ہیں۔ (1) محمد بن قاسم کی کنیت کے بارے میں تاج العروس کا یہ حوالہ بڑا قیمتی اور نایاب ہے،
جس کی بنا پر فارسی مترجم کے اختیار کئے ہوئے القاب " عماد الدین" اور "کریم الدین کی تردید
بھی ہوتی ہے اور محققین و مورخین کے لئے محمد بن قاسم کے صحیح نام "ابوالمبار محمد بن القاسم ثقفی"
کی تصدیق بھی۔ (ن- ب)
191/54 اروڑ: ہم اس صفحے کے متن کے حاشیے میں یہ بتا چکے ہیں کہ فخامہ اور قدیم نسخہ
(پ) کا لفظ "اروز" ہے اور باقی دوسرے سارے نسخوں کا "الور" ہے۔ بلاذری (فتوح البلدان
مطبوعہ یورپ ص 41-439، 445) یعقوبی (مطبوعہ یورپ (34612)، ابن الاثیر (مطبوعہ مصر
282258/4) ابن حوقل (مطبوعہ یورپ ص230) اور یاقوت | معجم البلدان (الرور ))
و غیر ہم عرب مورخوں اور جغرافیہ دانوں نے اس شہر کا نام " الروز" لکھا ہے، جس کے شروع کا
العالم معرفہ کا ہے۔ گمان غالب ہے کہ قبل از اسلام اس مقام کا نام "رود" تھا، جس کے معنی
نہر یا دریا کے ہیں۔ حمزہ اصفہانی کا قول نقل کرتے ہوئے یاقوت لکھتا ہے کہ دریائے سندھ کا
248
فتح نامه سنده حرف می نامه
ندیم ایرانی نام "مہران روڈ تھا۔ 1 معجم البلدان (مهران)]۔ چونکہ اس کے قریب دریائے مہران
دو شاخوں میں بٹا ہوا تھا، اس لئے یا شاید ان دونوں شاخوں میں سے مشرقی شاخ کی نسبت سے
ہی اس مقام کا نام رود یا نہر پڑ گیا۔ محبت اللہ بکھری اپنی ایک مختصر تاریخ (قلمی تصنیف) کے
دوسرے باب در تفصیل امصار و میلاد و حصار و قصبات سندھ و وجہ تسمیہ داخت آنھا میں لکھتا ہے
کہ کسری نوشیروان کے عہد میں اس شہر کو ایک تاجر صنفی "مماس بن اروخ بن بیلاج ارمنی
نے آباد کیا تھا۔ یہ روایت بھی اس شہر کی بنیاد کو ایرانی عہد اقتدار سے وابستہ کرتی ہے اور اس لحاظ
سے اس شہر کا ابتدائی فارسی الاصل نام " روڈ کسی قدر قرین قیاس معلوم ہوتا ہے جو غالباً مقامی
لیجے کے مطابق بدل کر روز" ہوا۔ عربوں نے اسے "الروز" کہا جس کے تلفظ مقامی لہجے کے
اعتبار سے دو ہوئے۔ "اروز" (عربی اصول کے مطابق "ل" کے حذف سے) اور "الور" (بے
اعدہ " کو قائم رکھنے اور "" کے حذف کر دینے سے )۔ یہ دونوں تلفظ کم و بیش ان آخری ایام
تک رائج رہے۔ تعجب ہے کہ سندھی مورخوں مثلاً میر معصوم اور میر علی شیر قانع وغیرہ نے "الور" کا
حفظ اختیار کیا ہے، حالانکہ اروز نسبتا زیادہ صحیح ہے۔ محقق بیرونی کتاب الہند ( متن ص 100
انگریزی ترجمہ 250/1 ) میں اس شہر کا نام واضح طور پر "اروز" لکھتا ہے اور آج تک سندھ کے
لوگ بھی اسی تلفظ کے مناسبت سے اس شہر کو " اروڈ" کہتے ہیں۔ اس قدیمی شہر کے آثار روہڑی
سے تقریباً تین میل جنوب مشرق کی طرف مشرقی نارے کے سابقہ بیٹے کے مغرب اور
موجودہ میں واہ نئی نہر کے شمال میں ٹکرے پر موجود ہیں اور جہاں آج تک اروڈ" نام
کا گاؤں آباد ہے۔ فیکرے کے نیچی شمال مغرب کی سمت دریا کے قدیمی بہاؤ کا پیٹا صاف طور پر
دکھائی دیتا ہے۔ یہ شہر قبل از اسلام رائے خاندان اور برہمن خاندان کے عہد سے لے کر عربوں
کے عہد حکومت کے اوائل تقریباً سنہ 125ھ تک سندھ کا پایہ تخت رہا جس کے بعد منصورہ
دار الحکومت بنا۔ (ن- ب)
91/54] بکھر : شہر بکھر کا یہ حوالہ تقریباً 613 ھ کا ہے جبکہ فتخامہ کا مولف علی کونی، عربی
تاریخ کا مواد فراہم کرنے کے لئے آج سے روانہ ہو کر اروڑ اور بکھر آیا۔ اُس وقت تک وہاں
کے امام عربوں کے ثقفی خاندان میں سے تھے، جو غائم محمد بن قاسم کی فتوحات کے وقت سے
وہاں آباد تھے۔ اس کے یہ معنی ہوئے کہ اروڑ کے ساتھ بکھر" کا قدیم شہر بھی محمد بن قاسم
کے وقت میں موجود تھا۔ محمد بن قاسم کی فتوحات کے سلسلے میں مؤرخ بلاذری (فتوح البلدان،
مطبوعہ یورپ ص 440-441) نے بھی دو شہروں کے نام "المرور و بغرور‘ ساتھ ساتھ استعمال کئے
ہیں جن سے ارور اور بکھر ہی سمجھے جانے چاہئیں۔ (ن-ب)
249
فتح باد سندھ عرف فاقی نامه
1111/55 شرف الملک رضی الدولة والدین: متن کی عبارت سے ظاہر ہے کہ وزیر
شرف الملک رضی الدین، انتنامہ کے مولف علی کوئی کا مربی تھا۔ آگے چل کر صفحہ 54 پر بیان کیا
ہے کہ وہ حضرت ابو موسیٰ اشعری کی اولاد میں سے تھا اور اس کے بیٹے وزیر معین الملک کے
دیتے ہوئے پورے نام سے یہ ثابت ہے کہ اس کا نام ابو بکر تھا۔ نور اللہ مضجعہ وطیب ثراہ کے
دعائیہ فقرے سے ظاہر ہے کہ نخامہ کے انتساب کے وقت (613ھ) میں وزیر شرف الملک
فوت ہو چکا تھا۔ (ن-ب )
شرف الملک رضی الدین ابوبکر، ناصر الدین قباچہ (602-625ھ) کا وزیر تھا۔ مصنف
عوفی نے اپنی تاریخ "باب الالباب" میں اس کی مدح میں مندرجہ ذیل رباعی قلم بند کی ہے:
اے صدر ہر ملک مجم چوں تو نیافت
شه صاحب فرخنده قدم چون تو نیافت
بسیار گشت روز و شب دست بدست
فتنی و قلم و عدل و کرم چون تو نیافت
(ع)-م)
12/56) معین الملک حسن بن ابوبکر الاشعری: پورا نام اس طرح ہے یمن
الملك فخر الدولة ،والدین، نظام الاقاليم، جلال الوزراء حسين بن ابی بکر بن محمد الاشعری " یہ وزیر
عین الملک فخر الدین حسین، مذکورہ بالا وزیر شرف الملک رضی الدین ابو بکر کا بیٹا ہے اور علی کوفی نے
فتامہ اس سے منسوب کیا ہے۔ غالباً وزیر شرف الملک کی وفات کے بعد ہی عین الملک، ناصر
الدین قباچہ کا وزیر ہوا۔ وہ عالموں کا بڑا قدردان اور مربی تھا اور اس کے عہد وزارت میں ہی
مصنف خوفی نے اپنی کتاب "باب الالباب" (18-12226617ء) شہر اُچ میں مکمل کر کے
اس کے نام منسوب کی۔ دیکھئے مقدمہ جوامع الحکایات لندن 1929 ء ص 12 - (ن-ب)
نہ 625ء میں جب اتش کے وزیر نظام الملک جنیدی نے سندھ میں آکر ناصر الدین
قباچہ کو قلعہ بکھر میں محصور کیا اور قباچہ نے ذلت کی موت سے بچنے کے لئے مہران میں کود کر
خود کشی کر لی تب اس کے باقی ماندہ ملازم جن میں وزیر عین الملک، اس کا بھائی بہاء الدین حسن
لباب الالباب" کا مصنف عوفی اور طبقات ناصری" کا مصنف منہاج سراج بھی شامل تھے۔
اتش کی خدمت میں چلے گئے۔ (ع۔م)
اسی سال (منہ 625 ھ ) سلطان اتش نے اپنے بیٹے شہزادہ رکن الدین فیروز کو
بدایون کا گورنر مقرر کیا اور معین الملک کو بھی نوازا اور اس کا دیوان یا وزیر مقرر کیا۔ دیکھئے
250
فتح جامعه سنده حرف های نامه
طبقات ناصری ص 73-172، 82-181 اور تاریخ ایلیٹ ڈاؤسن، جلد 2 صفحات 325
اور 330 (ہوڑی والاص 80)
ا
59/[15] دییل: اس شہر کی قدامت کے بارے میں فتنامہ کے اس حوالے سے یہ گمان
ہوتا ہے کہ رائے خاندان کے عہد (چھٹی صدی عیسوی) میں دبیل موجود تھا۔ اس شہر کے بارے
میں سب سے پہلا تاریخی حوالہ بلاذری کی فتوح البلدان" میں ملتا ہے جس کے مطابق 15ھ
(636-37ء) میں حضرت عمر کے عہد خلافت میں عمان کے گورنر عثمان بن ابی العاص انھی نے
اپنے بھائیوں، مغیرہ اور حکم کی سرکردگی میں ایک لشکر سمندر کی راہ سے بھیجا تھا جس نے ہندوستان
کے مغربی ساحل کی تین بندرگاہوں دیبل، بھروچ اور تھانہ پر فتوحات حاصل کی تھیں۔ اس کے
بعد مسلمان جرنیلوں، عبید اللہ بن مہمان اور بدیل بن طہملہ انجیلی کے دیبل پر 711ء سے قبل کے
حملوں، محمد بن قاسم کی 712ء میں دیبل کی فتح اور اس کے بعد سندھ میں عربوں کے دور حکومت
میں ریل کے بارے میں مسلسل حوالے ملتے ہیں۔ عرب سیاحوں اور جغرافیہ دانوں میں مسعودی
(942-43) افحری (51-1950) ابن حوقل (68-943ء) اور آخر میں مقدی
(985-86ء) خود ریل میں آئے اور اپنے چشم دید حالات قلم بند کئے۔ اس کے علاوہ سنے
ہوئے بیانات کی بنیاد پر سفر نامہ مسعر بن مکمل 13-912ء) حدود العالم (تصنیف (1982)
بیرونی "کتاب البند" اوائل گیارہویں صدی عیسوی)، اوریکی (51-1150ء)، سمعانی
(1179-1229ء) اور یاقوت "معجم البلدان" (28-1224ء) میں دیبل کے بارے میں متعدد
حوالات ملتے ہیں۔ ہندوستان کی اسلامی تاریخ میں بھی سلطان معز الدین محمد بن سام غوری کی فتح
دیل (83-1182ء) اور سلطان جلال الدین خوارزم شاہ کی فتح دییل (1254ء) کے حوالے
موجود ہیں۔
یہ سارے حوالے سندھ کے اس قدیمی شہر دیبل کے بارے میں ہیں کہ جس کا اس فتنامہ
میں متعدد بار ذکر آیا ہے اور جسے محمد بن قاسم نے فتح کیا۔ انہیں وجوہ کی بنا پر تاریخ کی روشنی میں
کافی وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ تقریباً چھٹی صدی عیسوی سے لے کر تیرہویں صدی عیسوی
کے نصف (1254ء) تک دییل بندر بہتر یا زبوں حالت میں قائم رہا۔ گمان غالب ہے کہ
1 سنہ 1951ء میں کراچی کی ٹیکس علیہ کے ایک اجلاس میں دلیل کے محل وقوع کے موضوع پر راقم الحروف نے ایک مقالہ
پڑھا تھا۔ اس موقع پر شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوری مرحوم نے راقم الحروف کی توجہ سیوطی کی کتاب " تاریخ الخلفاء" میں دیل
کی تباہی کے بارے میں ایک حوالے کی طرف مبذول کرائی، جس کے مطابق دلیل نہ 280 ھ میں ایک خوفناک زائر لے
میں تباہ ہوا تھا۔ راقم الحروف نے اس حوالے کو مقالہ میں تو داخل کیا، لیکن اسے ضعیف اور غیر معتبر قرار دیا اور اس پر تنقید
کی۔ (دیکھئے "دیل کا مکن محل وقوع" کے عنوان سے میرا انگریزی مقالہ مطبوعہ اسلامک کلچر (باقی اگلے صفر پر )
251
فتح نامہ سندھ عرف می نامه
دسویں صدی عیسوی میں عربوں کی حکومت کے زوال کے ساتھ ان کی طاقت کے مرکز دییل کی
اہمیت اور حفاظت بھی کم ہونے لگی۔ دوسری طرف مقامی حالات کی تبدیلی اور دریائے سندھ کے
مدخل کی شاخوں کے تغیر و تبدل کے سبب دریا کی ایک شاخ پر ایک نئی بندرگاہ کے لئے سازگار
ماحول پیدا ہو گیا جس کا نام "لوہارانی" پڑ گیا۔ گیارہویں صدی عیسوی کی ابتدا میں محقق بیرونی
میل" کے ساتھ اس کی بندرگاہ "لوہارانی" کا بھی ذکر کرتا ہے۔ غالباً اس نئی بندرگاہ کی سہولت
نے ریل" کی اہمیت کو رفتہ رفتہ ختم کر دیا اور آئندہ دو صدیوں میں ریل بالکل ویران ہو گیا۔
چنانچہ سن 1334ء میں جب ابن بطوطہ دریائے سندھ کی راہ سے نیچے سمندر کی طرف گیا تو اس
نے لاہری بندر ہی کو اوج پر دیکھا، البتہ اس نئی بندرگاہ سے 6-7 میل دور اس نے ایک ویران
شہر کے کھنڈرات بھی دیکھے تھے جو کہ شاید قدیمی دیبل کے تھے۔
بہر حال تقریباً چھ سو برس تک دسیبل سندھ کا ایک مشہور بندر رہا اور اسی وجہ سے اس مدت
میں سندھ کی سیاسی اور اقتصادی تاریخ گویا دیبل سے وابستہ تھی۔ حالانکہ دییل بندر اُجڑ گیا تھا
لیکن ہیلی سندھ نے اس نئی بندرگاہ کو بھی دیبل کے نام سے پکارا، کیونکہ گذشتہ چھ سو برس کے
اندر "بندر" اور "دیل" لازم و ملزوم ہو چکے تھے ۔ بعد کے زمانے کی تاریخ اس رواجی صداقت کی
تصدیق کرتی ہے کہ سولہویں صدی عیسوی میں پرتگیزیوں نے اسی کا ہری بندر" کو " لا ہوری بندر"
دیول اور دیو سکنڈ کے ناموں سے لکھا ہے اور اس کے بعد انگریزوں نے بھی اسے سٹی
دیوکل" اور "لاڑی بندر کے نام سے پکارا ہی دور میں ٹھٹھہ نے بھی ایک دریائی بندرگاہ کی اہمیت
حاصل کر لی تھی اور اسے بھی دیل" کے نام سے پکارا جاتا تھا۔ چنانچہ ابوالفضل نے "آئین
اکبری" میں ٹھٹھہ کو وہیل" لکھا ہے اور اس وقت میر معصوم بھی یہی لکھتا ہے کہ اس کے زمانے
میں لاہری بندر اور ٹھٹھہ دونوں کو دیول بندر" کہا جاتا تھا ( تاریخ معصومی فارسی ص 6) چونکہ
(گذشتہ سے پیوستہ)
حیدرآباد دکن ماه جولائی 1952ء میں 37) اس کے بعد مزید تحقیق سے معلوم ہوا کہ در حقیقت سیوطی کی تاریخ الخلفاء"
( مطبع منیر یہ مصر، 1351ھ ) تانیا کسی خلا کی نفے کے مطابق طبع ہوئی، جس میں شہر اردبیل" کی جگہ "دیل" طبع ہو گیا
ہے۔ اس کی دلیل قاطع یہ ہے کہ سیوطی نے زلزلوں پر ایک خاص کتاب "کشف الصلصلہ من وصف الزلزال" کے نام سے
لکھی ہے، جس کا لب لباب فاضل مستشرق اے۔ سرینگر (A.Sprenger) نے اپنے انگریزی ترجمے میں رہا ہے
جو کہ ایشیا تک سوسائٹی آف بنگال کے جزیل سال 1843ء میں صفحات 49-741 پر شائع ہو چکا ہے۔ اس ترجمے کے
ص 743 پر واضح طور پر درج ہے کہ سنہ 280 والا زلزلہ ارویل میں آیا تھا جس کا "دیل" سے کوئی تعلق نہیں۔"
(ن - ب)
تصدیق کے لئے دیکھئے بیک (Haig) کی کتاب "The Indus Delta Country مطبور لندن 1894ء
ص 64.46 اور 79
252
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
قدیم زمانے سے گلا ہری بندر" کا نام بھی "دیل" پڑ چکا تھا، اسی وجہ سے ہمارے بعد کے مورخ
میر علی شیر قانع نے "لا ہری بندر" کو " پرانا دیل" سمجھا (تختہ الکرام 5413-253) اسی طرح
پر بٹھا" کو جو کہ مجھاڑ شاخ پر ایک بندرگاہ تھی اسے بھی مقامی طور پر دییل کہا گیا، جیسے کہ میر
علی شیر قانع نے تحفتہ الکرام (247/3 252 ) میں وہاں کے مدفون بزرگ شیخ حسین عرف
پیر پٹھا" کو " و میلی" لکھا ہے۔
مذکورہ توضیح سے یہ معلوم ہو گیا کہ حالانکہ اصل " بیل" کہ جسے محمد بن قاسم نے فتح کیا
تھا وہ انقلاب زمانہ سے برباد ہو گیا تھا تاہم یادگار کے طور پر اس کا نام چلتا رہا اور لوہارانی یا
لاہری یا لاہوری بندر اور ٹھٹھہ دونوں دییل کہے جانے لگے تھے، اسی وجہ سے ان دونوں میں سے
کسی بھی ایک کو اصلی یا قدیم دبیل بندر سمجھنا غلط ہوگا۔ محقق پیرونی کہ جس نے سب سے پہلے
"لوہارانی بندر" کا ذکر کیا ہے اس نے صاف طور پر لکھا ہے کہ دیل ایک ساحلی بندرگاہ تھی اور
لو بارانی اس سے علحدہ مشرق کی طرف دریائے سندھ کی ایک شاخ کا بندر تھا ( کتاب العید
عربی متن ص 102) ٹھٹھہ کی تو بنیاد ہی بہت بعد میں سومروں کے دور کے اواخر اور سموں کے
دور کے اوائل میں تقریبا 37-1333ء میں پڑی۔ اسی وجہ سے پانجر اور کنگھام کا لا ہری بندر
کو اصلی دیبل بندر سمجھنا یا رچرڈ برٹن، کیپٹن مکھر ڈو، ولا روشی، رینیل، ڈبلیو مکملٹن (بلکہ پانچز اور
برنس کا ان کی دوسری رائے کے مطابق) اور آخر میں بہینری کزنس کا ٹھٹھہ کو قدیم دیبل سے تعبیر
کرنا بظاہر بھی غلط ہے۔ ایلیٹ، کراچی کو دییل قرار دیتا ہے جو کہ صحیح نہیں ہے کیونکہ 1725ھ
سے پہلے کراچی کا کوئی وجود ہی نہیں تھا اور بندرگاہ کی حیثیت سے کراچی پہلے پہل سنہ 1729ء
میں استعمال ہوا۔ میجر راورٹی، عرب مورخوں اور جغرافیہ دانوں کے حوالوں کو نظر انداز کرتے
ہوئے صرف کیپٹن نیوپورٹ کے بیان (سنہ 1666ء) کی بنیاد پر جس میں " پیر پٹھا" کو دیبل
کہا گیا ہے۔ پیر پٹھا" کو دیہیل قرار دیتا ہے۔ جس کے متعلق ہم پہلے ہی معلوم کر چکے ہیں کہ
دیل کے زوال کے بعد جس طرح لاہری بندر کو دیل کیا گیا تھا اس طرح " پیر پیغا" کو بھی
دبیل پکارا گیا تھا۔
دیل کی جگہ متعین کرنے کے لئے ضروری ہے کہ اس وقت کے عرب مورخوں اور
جغرافیہ دانوں میں سے بعض کی پختہ دلیلوں کا سہارا لیا جائے، کیونکہ مشکوک اور وضاحت طلب
حوالے کسی بھی خاطر خواہ نتیجہ پر نہ پہنچا ئیں گے۔ مثلا عرب جغرافیہ دانوں نے وہیل کا طول البلد
اور عرض البلد بیان کیا ہے مگر وہ خود وضاحت طلب ہے۔ اول تو ہر ایک مصنف نے طول و عرض
کے مختلف درجے دیتے ہیں اور دوسرے یقین کے ساتھ نہیں کہا جاسکتا کہ ان میں سے ہر ایک
253
فتح نامه سنده طرف پایان نامه
نے طول البلد کا شمار کس مقام سے کیا ہے۔ اسی طرح عرب جغرافیہ نویسوں نے دییل کے فاصلے
بھی تحریر کئے ہیں لیکن یہ سب بھی تشریح طلب ہیں یعنی اول تو جن شہروں سے دیبل کے فاصلے
دیئے گئے ہیں خود ان شہروں کا مقام نا معلوم ہے، دوسرے یہ فاصلے دنوں کی مسافت یا منزلوں،
مرطوں کے اعداد یا فرضوں اور میلوں میں دیئے گئے ہیں لیکن کیا کہا جاسکتا ہے کہ ایک دن کی
مسافت سے کتنا فاصلہ سمجھنا چاہئے یا اس وقت کے رائج فرخوں یا میلوں سے کتنا فاصلہ تصور کیا
جائے۔ ان مشکوک اندازوں کا نتیجہ یہ ہے کہ دو محققوں الیٹ اور بیگ نے دیبل کو متعین کرتے
کے لئے اپنے دلائل کا مدار عرب مورخوں کے دیتے ہوئے فاصلوں پر رکھا ہے، لیکن اس کے
باوجود الیٹ کراچی کو دیبل قرار دیتا ہے اور ہیگ نے کراچی سے تقریباً 50 میل جنوب مشرق کی
طرف گٹر بکیرا" یا "ایک چھکیو" (ٹھٹھہ سے تقریباً 20 میل جنوب مغرب کی طرف) کے مسمار
کھنڈرات کو دبیل قرار دیا ہے۔
ہمارے خیال میں دیبل کا محل وقوع متعین کرنے میں پہلا حل طلب اصولی سوال یہ ہے
که آیا دیسیل مہران کے کنارے پر یا اس کی کسی شاخ کے پہلو میں یا ساحل بحر پر اور یا سمندر کی
کسی خلیج کے دامن میں واقع تھا؟ اس سلسلے میں یہ حوالے قابل غور ہیں کہ بقول این خرد از به
دیل مہران کے کنارے پر نہیں بلکہ اس کے دل سے دو فرسنگ دور تھا، اصطخری واضح طور پر
بیان کرتا ہے کہ دییل مہران کے مغرب کے طرف ساحل سمندر پر واقع تھا۔ مسعودی کہتا ہے کہ
مہران کا مدخل دییل سے دو دن کے فاصلے پر تھا، ابن حوقل لکھتا ہے کہ شہر دیل مہران کے مغرب
میں سمندر کے کنارے تھا اور بقول مقدی دیل ایک ساحلی شہر تھا۔ یاقوت، مسعر بن معلمل کے
حوالے سے ظاہر کرتا ہے کہ دیبل سمندر کے کنارے پر تھا۔ بیرونی کی تحقیق کے مطابق دیبل
بحری ساحل پر تھا اور لوہارانی بندر اس کے مشرق کی طرف مہران کے مدخل کے قریب تھا۔
الخوارزمی (کتاب صورة الارض میں) لکھتا ہے کہ دیبل سمندر پر تھا۔ تلشیری ایک قدیم کتاب
الباب" کے حوالے سے لکھتا ہے کہ " تحقیق دیبل بحر ہند کے ساحل پر ہے۔"
ان حوالوں میں سے اصطحری، مسعودی اور ابن حوقل کے بیانات چشم دید ہیں۔ ان
بیانات سے یہ کلی نتیجے نکلتے ہیں کہ:
-1 دیبل مهران یا اس کی کسی شاخ کے کنارے پر نہ تھا۔
-2 دیل مہران کے مال سے کافی فاصلے پر مغرب کی طرف تھا۔
3 دییل بحری ساحل کا بندر تھا۔
ان یقینی نتائج کے بعد ٹھٹھہ، پیر پٹھا یا لاہری بندر کو دیبل سمجھنا غلط ہوگا۔ دیبل کو لازمی
254
فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه
طور پر مذکورہ مورخوں کے وقت والے مہران کے مدخل سے مغرب کی سمت ساحل بحر پر تلاش
کرنا چاہئے۔
اب سوال یہ ہے کہ اس عربی دور حکومت کے عرصے میں میر ان کا دل کہاں تھا؟ اس
بارے میں ایک خاطر خواہ حوالہ موجود ہے۔ محمد بن قاسم نے جب رمل فتح کیا (1712) تب خود
نمکی کی راہ سے نیرون کوٹ کی طرف روانہ ہوا اور حکم دیا کہ تخلیقیں وغیرہ کشتیوں کے ذریعے لائی
جائیں۔ چنانچہ وہ کشتیاں وہاں سے اس آبی راہ سے لے گئے کہ جسے "سا کر دتازہ کہتے تھے۔"
انتنامه ص 115)۔ " ساکرہ نبر" سے مراد غالبا قدیم " سمجھاڑ شاخ ہے جو پرگنہ سا کرہ پر بہتی تھی۔
اس وقت تک وہ شاید ایک چھوٹا نالہ تھی جو غالباً تین صدیوں کے بعد یعنی گیارہویں صدی ہجری
کے اوائل میں دوسرے نمبر کا چھوٹا دریا بن گیا۔ کیونکہ اس زمانے میں محقق بیرونی نے سمندر کے
قریب دریائے سندھ کی مداخل والی دو خاص شاخوں کا ذکر کیا ہے، ایک "سنحسن صفری (چھوٹی
(شاخ) اور دوسری آگئے جنوب مشرق کی سمت ضمن کبری" (بڑی شاخ) | کتاب العید ، عربی
متن ص 1102 لوہارانی بندر اس چھوٹی شاخ پر تھا جسے موجودہ تحقیق کے مطابق ” بمیار تسلیم کیا
گیا ہے۔ عرب جغرافیہ نویسوں کے مہران اور دیبل کے بارے میں بیانات بیرونی سے 50-60
سال پہلے کے زمانے کے ہیں جس زمانے میں کہ بھیاڑ بھی، مہران کے دوسرے نمبر کے مدخل کی
حیثیت سے یقینی طور پر موجود رہا ہوگا۔ دلیل ان جغرافیہ نویسوں اور سیاحوں کے چشم دید بیانات
کے مطابق مہران کے مدخل سے بہر حال دور اور مغرب کی سمت تھا۔ اسی وجہ سے ریل کی تلاش
تمہاڑ کے بیٹے سے مغرب کی جانب ساحلِ سمندر پر کرنی چاہئے۔
مجھیاڑ کا قدیمی پیٹا تحصیل میرپور ساکرو میں نمایاں طور پر موجود ہے جو نشیب میں
میرپور ساکرو اور تمہارا کے درمیان سے مغرب کی طرف جا کر ، شہر بھارن سے تقریباً 3، 4 میل
مغرب کی طرف بل کھا کر جنوب کی طرف ہوتا ہوا سیدھا سمندر میں داخل ہو گیا ہے۔ کافی وثوق
کے ساتھ کہا جاسکتا ہے کہ دمبل ، مجھیاڑ کے اس قدیم بیٹے سے لے کر کراچی تک، درمیان میں
کسی مقام پر تھا۔ دیبل کی تلاش اور تحقیق کے بارے میں یہ نتیجہ فیصلہ کن سمجھنا چاہئے۔
اب کراچی سے لے کر نیچے جنوب مشرق کی طرف تجھیاڑ کے قدیمی پیٹے تک نئی یا
پرانی جو بستیاں بھی بندرگاہ کی حیثیت پاسکتی ہیں وہ یہ ہیں: کراچی، کلفٹن، کسری (گذری)،
دا گھور یا ابراہیم حیدری، بھنجور، رتو کوٹ، ماڑی مورڑو اور ستون والی مسجد، دھا راجہ اور جاگی
بندر اور رانا کوٹ ۔
ان میں سے کراچی، جیسا کہ پہلے بیان ہوچکا ہے، سب کے آخر میں بندر بنا اور
255
فتح بالعه سنده حرف هیچ نامه
135ء سے پہلے اس مقام پر کوئی بندرگاہ نہیں تھی۔ اس طرح کلفٹن اور کسری (گذری) دونوں
نئی آباد بستیاں ہیں، جہاں کوئی بھی قابل ذکر آثار موجود نہیں۔ البتہ کلفٹن پر عبداللہ شاہ کا مزار
ہے جس کی بابت ڈاکٹر داؤد پونہ صاحب کا خیال ہے کہ بقول بلاذری (فتوح البلدان طبع یورپ
ص 36-35) یہ مزار عبید اللہ بن یمان ہی کا ہے کہ جسے حجاج نے بدیل بن طمعہ انجلی سے پہلے
دل پر چڑھائی کرنے کے لئے روانہ کیا تھا ( دیکھئے تخت مہ فارسی ایڈیشن، ص 255)۔ یہ دلیل در
حقیقت کچھ اتنی وزن دار نہیں ہے کیونکہ خود بلاذری کی تحریر کے مطابق تقریباً خود اس کے دنوں
میں (235-229 ھ ) ریل میں بدیل بن طحنہ کی قبر موجود تھی۔ (فتوح، ص 438) نہ کہ عبید اللہ
من لبھان کی۔ دوسرے یہ کہ کلفٹن والا موجودہ مزار عبداللہ شاہ بخاری سے منسوب ہے اور سندھ
میں بخاری سیدوں کی آمد کا زمانہ بہت بعد کا ہے۔
را گھور" یا "ابراہیم حیدری" میں بے شک ویران بستی کے کچھ نشانات موجود ہیں اور
ہو سکتا ہے کہ وہ رسیل ہو۔
رتو کوٹ، ابراہیم حیدری سے جنوب مشرق کی سمت موجودہ بحری اراضی میں واقع ایک قسم
کا قلعہ ہے، جس کے پتھروں اور کھنڈرات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ قدیمی زمانے کا ہے۔
بھتیجور سے تقریباً 10-11 میل جنوب مغرب کی طرف تحصیل میر پور سا کرو کے دیکھے
کھیرانی میں سمندر کی موجوں کے نیچے آئی ہوئی مغربی اراضی میں بھی مسمار کھنڈرات ہیں، جنہیں
اب مقامی طور پر گاڑی مورڈو" کہتے ہیں۔ شاید یہ وہی آثار ہیں کہ جنہیں مسٹر کارٹر نے "ستون
والی مسجد کہا ہے اور "دیل" سمجھا ہے (دیکھئے میری کزنس کی کتاب "سندھ کے آغاز قدیم"
ص 27-126) منہ 1944ء میں راقم الحروف نے ان کھنڈرات کا مشاہدہ کیا، لیکن وہاں جو پتھر کی
قبریں اور قبرستان ہے وہ مکلی کے قبرستان والے زمانے یا اس سے بھی بعد کا معلوم ہوتا ہے۔
تقریبا ڈیڑھ سو سال پہلے یہ علاقہ آباد تھا، جس کے بعد سمندر کے نیچے آ گیا۔ بہرحال اس اراضی
میں بھی دیل کا ہونا قرین قیاس ہے۔
دھارا جا، جامی بندر اور رانا کوٹ کے کھنڈرات بہار کے شہر سے تقریبا 6.5 میل
مغرب کی سمت اور تجھیاڑ کے قدیم بیٹے کے شمال مغرب کی جانب ہیں جس کا ہم نے 1952ء
میں معائنہ کیا، رانا کوٹ اصل میں رانا ارجن کا قلعہ ہے جسے میاں غلام شاہ کلہوڑے نے بجار
جو کھیہ کے ہاتھوں قتل کرایا تھا۔ قلعے کے مغرب میں رانا کے بیٹے علی بن ارجن" کی قبر موجود
ہے جو کہ اسلام میں داخل ہو گیا تھا اور مسلمان ہو کر فوت ہوا تھا اور جہاں تک یاد آتا ہے اس کی
قبر کے کتبے پر 1107 ھ کندہ ہے۔ بہر حال یہ قلعہ بعد کے زمانے کا ہے۔
256
فتح باده سنده حرف های نامه
جاکھی بندر اور دھارا جا بندر کے آثار دریا کی ایک قدیم شاخ ( پنچھی پیانی؟) کے مشرقی
کنارے پر (رانا کوٹ سے ایک میل مغرب میں) موجود ہیں۔ یہ دونوں مقامی نام ہیں جن کا
قدیم تاریخ میں کوئی ذکر نہیں ہے۔ جاکھی بندر جنوب کی سمت اور دھا راجہ اس سے ملا ہوا شمال کی
طرف ہے اور یہ دو مختلف نام غالباً ایک ہی قدیمی بستی کے ہیں۔ گمان غالب ہے کہ یہ آثار مشہور
تاریخی بندرگاہ لاہری کے ہیں۔ کیپشن پوٹس 1834 ء سے 1945ء کے درمیانی عرصے میں لکھتے
ہوئے کہتا ہے کہ دھا راجا پہلے ٹھٹھہ (کی تجارت) کا خاص بندر اور مشہور شہر تھا، لیکن دریا کے ردو
بدل کی وجہ سے اب اس بندرگاہ کی اہمیت کم ہوگئی ہے۔ اس وقت دھارا جا یا لاہری
بندر کے بجائے کراچی ہی کو بندرگاہ کی حیثیت سے استعمال کیا جاتا ہے۔
اس وضاحت کی بنا پر واگھودر، بھنجور اور ماڑی مورزد، ستون والی مسجد میں سے کسی
بھی ایک کو دیبل قرار دیا جا سکتا ہے۔ ان میں سے ہر مقام پر محکمہ آثار قدیمہ کی طرف سے
کھدائی اور مزید تحقیقات کرنے کی ضرورت ہے اور اس کے علاوہ بھنبھور سے لے کر دھارا جا
نک کے بحری ساحل کی بھی چھان بین کر کے باقی ماندہ کھنڈرات کا پتہ لگاتا ہے۔ کسی ایسی مکمل
جستجو کے بعد ہی کسی یقینی نتیجے پر پہنچا جا سکے گا۔ فی الحال تاریخ کی روشنی اور محکمہ آثار قدیمہ کی
جانب سے کی گئی اس وقت تک کی تحقیقات کی بنا پر کہا جاسکتا ہے کہ بھنور کے کھنڈرات کا
رسیل ہونا زیادہ ممکن اور قرین قیاس ہے۔ ہمارے اس نظریہ کی تائید میں مندرجہ ذیل دلائل
قابل غور ہیں :
(1) عرب مورخوں اور جغرافیہ نویسوں میں سے بلاذری (فتوح ص 438) اور یاقوت
مشترک می 102 اور معجم البلدان زیر عنوان "الدبل") نے "خور الدبل" کا ذکر کیا
ہے۔ میری الیٹ نے "خور" کے معنی صحیح (hay) کے لئے ہیں، تا کہ اس کے اس نظریے کی
تائید ہو کہ جس کے مطابق وہ کراچی کو جو کہ ایک چھوٹی سی خلیج پر واقع ہے، دیبل قرار دیتا
ہے۔ لیکن خود عرب مورخوں میں قلقشندی، صبح الاعشی (64/5) ابن سعید کے حوالے سے
خور" کے معنی خلیج" لکھتا ہے۔ خلیج دو مختلف معنوں میں استعمال ہوتا ہے مگر اس کے
عام معنی " کھاڑی 2 کے ہیں۔ اگر خور الدیبل" کے معنی "بیل کی کھاڑی کے لئے
جائیں تو اس سے گمان واثق ہوگا کہ دیبل" سمندر کی ایک " کھاڑی" پر واقع تھا۔ چنانچہ
کراچی سے لے کر دھارا جا" کے کھنڈرات تک اس وقت تین کھا ڑیاں موجود ہیں یعنی
"Personal Observation of Sindh" مطور لندن 1812 ء میں 27 اور 617۔
تم انگریزی میں اسے "Estuary" یا "Creek" کہتے ہیں۔ دیکھئے رنگ کی کتاب انڈس ڈبلنا کنٹری" 42-43
1 دیکھئے کیپٹن بوٹس کی کتاب "
257
فتح نامه سنده طرف هیچ نامه
گری والی کھاڑی، کھڈرو کھاڑی جس کے سرے پر واگھوار (ابراہیم حیدری) ہے اور ب
سے اہم اور بڑی کھاڑی گھارو جس کے کنارے پر بھنبھور کے کھنڈرات واقع ہیں۔ بقول
مقدی " کے وقت) سمندر کا پانی وہیل شہر کے اندر بازاروں تک آجاتا تھا۔ یہ صورت
حال صرف بھیجور کے کھنڈرات پر منطبق ہوتی ہے۔ کیونکہ اب بھی بھنبھور شہر کے ملبے کے شمال
کی طرف سے خلیج کا پانی چڑھ کر مغرب کی طرف والے تالاب تک آتا ہے جو کہ اس کے
کھنڈرات کے حدود میں ہے۔
(2) بھنجور کے کھنڈرات، واگھو در وغیرہ کے مقابلے میں زیادہ بڑے اور وسیع ہیں
جنہوں نے گذشتہ صدی کے جملہ محققین کو کافی متاثر کیا ہے۔ چنانچہ ڈیوڈ راس کہ جس نے
بھیجور کا معائنہ کیا لکھتا ہے کہ یہ بہت پرانے کھنڈرات ہیں۔ اسی طرح پانجر نے لکھا ہے
کہ قدیم زمانے میں یہ کوئی بڑا شہر تھا ۔" ایلیٹ اور کنگھام نے ان کھنڈرات کی قدامت کی
بنا پر بھیجوں کو سکندر اعظم کے زمانے کا "بابر یکان بندر، کہا ہے۔ میری کزنس جو کہ ہندوستان
کے محکمہ آثار قدیمہ کا افسر اعلیٰ تھا وہ بھی تسلیم کرتا ہے کہ سندھ کے باشندے اسے اس
صوبے کا قدیم بندرگاہ سمجھتے ہیں اور وہ خود بھی اسے سکندر اعظم کے زمانے کا بندر تسلیم کرتا
ہے۔ لیکن اس کے باوجود وہ بھنجور کو دیبل کے بجائے عربوں کے زمانے کا سمندر پر واقع
ایک چھوٹا حفاظتی قلعہ ٹھہراتا ہے۔ کیونکہ اس کے خیال میں یہ ایک بالکل چھوٹی بستی 28"
"insignificant site ہے۔ ہینری کزنس کا یہ ریمارک نہ صرف مندرجہ بالا بیانات کی
تردید ہے، بلکہ کھنڈرات کی صورت حال کے بھی خلاف۔ در حقیقت بھنجور کے کھنڈرات کافی
وسیع ہیں۔ کچھ ہی کم ایک پورے بلاک میں تو ٹیلے والے قلعے کے کھنڈرات ہیں، جس کی
عرض کی دیوار اور اطراف کے برجوں کے نشانات اب تک قائم ہیں۔ اس قلعے کے جنوب
کے ٹیلے پر بھی قدیم آثار کچھ ہی کم نصف بلاک میں پھیلے ہوئے ہیں جن میں کمروں اور
کوٹھیوں کی بنیاد میں اور ایک قدیم کنواں موجود ہے۔ نیلے والے قلعے کے شمال مغرب میں
ایک بڑا تالاب موجود ہے اور اس تالاب کے جنوب مغرب میں بھی تقریباً ایک بلاک میں
کھنڈرات ہیں جن میں نیلے والے قلعے کے نشیب میں مغرب کی طرف، بڑے ملکوں کی زمین
روز قطاریں عبرت انگیز ہیں۔ غرض یہ کہ بھنبھور کے کھنڈرات، ٹیلے والے بالائی سرے کے
جنوبی حصے سے لے کر شمال کی جانب قدیمی راستے تک پھیلے ہوئے ہیں اور قدیمی قبرستان اس
راستے کے جنوب میں بالکل ملا ہوا واقع ہے۔ ان جملہ وسیع آثار کو چھوٹی بستی" سمجھنا
حقیقت کے برعکس ہے۔
258
صلح نامه سنده عرف فی نامه .
(3) انتخامہ میں دیبل کے بدھ والے مندر کا ذکر ہے جو کہ چالیس گز بلند تھا۔ یہ حوالہ بھی
بھنجور کے کھنڈرات پر صادق آتا ہے۔ جہاں ایک وسیع اونچا ٹیلہ اور اس پر قدیم دیوار کے
نشانات اور ایک بلند اراضی نظر آتی ہے جو غالباً اسی مندر کی تھی۔ نتخامہ میں اس کے علاوہ محمد بن
قاسم کے بیان میں اور بھی بدھ کے مندروں کے نام نظر آتے ہیں۔ مثلا: اشہار، کنوہار، وکر بہار
اور نو بہار۔ ان ناموں کے آخیر میں بہار" یعنی " ہار بدھ مندروں کے نام کی خصوصی علامت
ہے۔ ہمارے خیال میں بھنبھور در حقیقت (بھور = بن بھار) بیمار یعنی دن دہاڑہ کی اصلی نام
کی بگڑی ہوئی صورت ہے۔ جو غالبا دیل والے مندر کا اصلی نام تھا۔ اس لحاظ سے خود بھینجور کا
نام بھی دیبل کی اصلیت کی غمازی کرتا ہے۔
(4) محکمہ آثار قدیمہ کی طرف سے بھنجور کے کھنڈرات کی جو کھدائی ہوئی ہے اور اس
میں سے جو چیزیں برآمد ہوئی ہیں وہ بھی اس نظریے کی تائید کرتی ہیں کہ غالباً یہی دیبل کی قدیم
بستی ہے۔
محکمہ آثار قدیمہ کی طرف سے پہلے 1920ء اور 1930ء کے درمیان ان کھنڈرات کی جو
کھدائی کی گئی اس میں بالکل ایسی ہی چیزیں برآمد ہوئیں، جیسی کہ سندھ کے عربی دور حکومت کے
مرکز منصورہ سے ملی تھیں۔ اس کے بعد دوبارہ 1951ء میں ان کھنڈرات کی جو کھدائی ہوئی اس کی
مفصل رپورٹ شائع نہ ہوئی، لیکن اخبار ڈان (29,1961 Dawn, Karachi April) کے ایک
شمارے میں ایک بیان شائع ہوا کہ یہاں دوسری چھوٹی بڑی چیزوں کے ساتھ عربی خط نسخ میں لکھی
ہوئی تختیاں ( کہتے ) اور عرب گورنر منصور کے آٹھویں صدی کے نصف آخر کے سکے پائے گئے۔
ہمارے خیال میں منصور بن جمھور کے سکے اس نظریے کی مزید تائید کرتے ہیں کہ بھینجور کے
کھنڈرات قدیمی دیبل بندر ہی کے ہیں۔ منصور بن جمہور الکھی نے، اموی عہد کے زوال کے
وقت تقریباً 130ھ کی ابتدا (747ء کے اواخر) میں عراق سے آکر سندھ پر قبضہ کیا تھا اور یہاں
اپنی خودمختار حکومت قائم کی تھی جو کہ تقریبا 134ھ کے نصف آخر تک (151ء کے آخر تک) برقرار
رہی اور اپنی خود مختاری کے دور میں منصور نے یہ سکے جارے گئے تھے۔ منصورہ جو کہ سندھ کا
دار الحکومت تھا، منصور کی طاقت کا اہم مرکز تھا۔ اس کی حکومت اور طاقت کا دوسرا مرکز غالباً دیہیل تھا
کیونکہ مورخ یعقوبی (407/2) لکھتا ہے کہ منصورہ پر قبضہ کرنے کے بعد منصور نے دیبل کو فتح
کرنے کے لئے خاص طور پر اپنے بھائی منظور کو بھیجا تھا۔ محکمہ آثار قدیمہ کی طرف سے کی گئی
کھدائی میں منصورہ کے کھنڈرات سے پہلے ہی منصور کے سکے دستیاب ہوچکے ہیں۔ (دیکھو میری
کزنس کی کتاب "سندھ کے آثار قدیمہ) چنانچہ اس کے دوسرے سکے خاص طور پر اس کی طاقت
259
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
کے دوسرے مرکز دبیل میں ملنے چاہیں تھے اور جو کہ بھنبھور سے برآمد ہوئے ہیں۔ اس وجہ سے
موجود تحقیق کے مطابق بھنبھور کا دییل ہونا زیادہ قرین قیاس معلوم ہوتا ہے۔ (ن - ب) 1
151/59] چار حکمران مقرر کئے تھے: رائے خاندان کے نظام حکومت کے لئے خرید
دیکھئے ص 70-71۔
151/59] کردوں کے پہاڑ اور کیکا نان تک کردوں کے پہاڑ، کرمان اور مکران کے
سرحدی پہاڑوں کی سمجھنا چاہئے۔ ویسے کر د قبائل زیادہ تر کرمان سے کافی دور شمال میں ایران اور
عراق کی سرحد پر رہتے ہیں مگر گرد، بیچ اور بلوچ قبائل ایک ہی جیسا تاریخی پس منظر رکھتے ہیں اور
کیچ ( قفص یا کوچ) اور بلوچ قبائل کی بستیاں کرمان اور مکران کی سرحد پر قدیم زمانے سے قائم
تھیں۔ اندازا نوشکی کے جنوب مغرب میں واقع پہاڑوں کو کردوں کے پہاڑ تصور کرنا چاہئے۔
کی کا نان وہ ملک ہے جسے رائے خاندان کے زمانے میں چین کے مشہور سیاح ہوان
سانگ نے (fluen (Tsang) " کی۔ کیا نگ۔ " کے نام سے پکارا ہے۔ دیکھئے کنگھام:
قدیم جغرافیہ ص 100 ہواں سانگ کے بیان اور عرب مورخوں کے متعدد حوالوں کی بنا پر راقم
الحروف کی رائے میں ملک کی کانان، نوشکی کے قریب، قصدار اور فدائیل (گنداوا) کے درمیان
والا علاقہ تھا۔ اس مقام پر رائے خاندان کی مملکت کی سرحد کا ذکر ہے اور اس لحاظ سے مراد سرحد
کی کا نان ہے۔ یعنی کو و سلیمان کی قطار کا وہ حصہ جو دریائے گول سے لے کر نوشکی تک پہنچا ہے۔
ای نقطۂ نظر سے گویا موجودہ ریاست قلات بلکہ سراوان اور جھالاوان کی ریاستیں بھی رائے
خاندان کی مملکت میں شامل تھیں۔ (ن-ب)
1151/59 برہمن آباد: نختامہ کے قلمی نسخوں میں اس نام کی صورت خطی "بر ہستا باز" ہے۔
بہر حال اس نام کے آخری حصہ آباد سے ظاہر ہے کہ یہ اصل ایرانی نام ہے۔ تاریخ سے بھی یہ
دلیل ملتی ہے کہ یہ شہر غالبا ایران کے بادشاہ بہن اردشیر کے حکم سے بسایا گیا تھا اور اسی لحاظ
سے اس کا اصل نام "بہین آباد تھا۔ بہن اردشیر نے اپنی وسیع مملکت میں اس نام کے تین شہر
آباد کئے تھے۔ ایک بہن آباد خراسان میں جو کہ کرنے اور نیشا پور" کے درمیان میں تھا۔
دوسرا سوادا عراق میں جسے پہلے "لیڈ ارد شیر" کا نام دیا گیا مگر بعد میں وہ بھی پھلیا" کہا
اس تحقیق میں ہم نے اپنے انگریزی مضمون کا خلاصہ بعض کی معلومات کے اضافے کے ساتھ پیش کیا ہے مگر مفصل بحث اور حوالوں
کے لئے دیکھئے ہمارا اصل مضمون: The Most Probable Site of thebal, the Famous Historical"
Port of Sind" (Islamic Culture. Ilyderabad Deccan, Issue of July 1952)
دیکھئے ان فرد از بہ میں 23 ، قدامت (کتاب الخراج) ص 201، اسلمی ص 284، حدود العالم ( طبع طہران) ص 56 او
تاریخ تحق ص 204
260
فتح جمعه سندھ عرف فی نامه
جانے لگا اور مورخ طبری کے زمانے (868-932ھ) میں بھی موجود تھا۔ (طبری ج 1
می (687) چونکہ سندھ کو بھی ارد شیر نے فتح کر کے اپنی مملکت میں شامل کر لیا تھا اور اس کی زندگی
میں یکے بعد دیگرے اس کے گورنر یہاں آتے رہے، (حمزہ اصفہانی سنی ملوک الارض والانبیاء
می 12-13) اس وجہ سے سندھ میں بھی اس کے نام کا شہر بسایا گیا ہوگا۔ " مجمل التواریخ " ۔
بھی اس کی تصدیق ہوتی ہے جس کا مصنف لکھتا ہے کہ بہن اردشیر نے یہاں دو شہر آباد کئے
ایک ترکوں اور ہندیوں کی سرحد کا تعین کرنے کے لئے "قد ائیل ( گنداوا) اور دوسرا بدمیہ کے
علاقے میں بہن آباد" جسے اب منصورہ کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
(مجمل التواريخ، طبع طهران ص 117-118)
غالباً اس کے بہت بعد جب سندھ میں برہمنوں کا اقتدار ہوا تو اس کا نام ” بہن آباد"
کے بجائے "برہمن آباد" رکھا گیا۔ برہمنوں کا سندھ پر قبضہ تعصب سے خالی نہ تھا۔ چنانچہ جب
ہندوستان کے براہمن راجہ قصید" نے اپنے بھائی "سامید" کو سندھ پر لشکر کشی کے لئے بھیجا، تب
اس نے بہن آباد میں آتشکدہ کی جگہ پر بت خانہ تعمیر کیا تھا۔ (مجمل التواریخ ص 119)۔
بہر حال ممکن ہے کہ نام کی یہ تبدیلی اس تعصب کی وجہ سے یا پر ہمنوں کے اقتدار کی نسبت سے یا
سندھی زبان کے مقامی تحفظ کی وجہ سے عمل میں آئی ہو۔ البیرونی نے (کتاب الہند، عربی متن
130، ترجمہ 260/1) گیارہویں صدی کی ابتدائی زمانے میں بھی اس شہر کا نام ہمنوا" لکھا
ہے۔ جس سے اور بھی اس شہر کے اصلی ایرانی نام کی تائید ہوتی ہے۔ البیرونی مزید لکھتا ہے کہ
برہمن باد در حقیقت بہمنوا" ہے۔ (ایضاً ترجمہ 162/1)
نتخامہ سے ظاہر ہے کہ رائے خاندان کے زمانے میں برہمنا باد علاقہ لوہانہ کا مرکزی شہر
اور وہاں کے حاکم اسم کا پایہ تخت تھا ( دیکھئے متن ص 77) محمد بن قاسم کی فتح کے وقت (712ء)
میں بھی پر ہونا بادر اس خطہ کا مشہور قلعہ تھا۔ شہر اس مضبوط قلعے کے اندر واقع تھا، جس کے چار
دروازے تھے اور شہر کے مشرق کی سمت شہر جلوالی بہتی تھی۔ (دیکھئے متن ص 203-204) پر ہمتا باد
کی مرکزی حیثیت غالبا اس وقت سے کم ہوئی جب محمد بن قاسم کے بیٹے عمرد نے سندھ کے گورز
ام کے عہد میں (111-121/22ھ )، اس کی شاندار فتوحات کی یادگار میں منصورہ کا شہر بسایا۔
بلاذری، فتوح البلدان ص 444)، جو کہ بر ہمتا باد سے دو فرسخ پر تھا (ایضا 439)۔ حالانکہ اس
ٹور کا نام الحکم کے دور میں حاصل کی ہوئی فتوحات کے سبب المنصورة" رکھا گیا تھا۔ لیکن چونکہ یہ
ر صوبہ بر منا باد اور سارے سندھ کا پایہ تخت بنا اسی وجہ سے مقامی طور پر سندھ کے لوگ اس شہر
کو بھی برھمنا بار کہتے تھے۔ اصطخری (ص 172) اور ابن حوقل (ص 226) نے صاف طور پر لکھا
شہر
261
فتح نامہ سندھ عرف یخ نامه
ہے کہ سندھی میں منصورہ کو بھی "برہمنا باؤ" کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ اسی وجہ سے عرب مورخوں
نے منصورہ کے اس نئے مقامی نام بر ہمناباد اور پرانے پر ہن باد (جو کہ منصورہ سے دو فرسنگ دور
تھا) میں امتیاز کرنے کے لئے۔ اصل برہمناآباد کو (جسے محمد بن قاسم نے فتح کیا) "برہمناباد
احد ( بلاذری، فتوح البلدان میں 439) یا برہمنا باد قدیم (فتنامه متن ص 131 - فاری 110)
کے نام سے پکارا ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ وہ قدیم بر ہمنا بار کسی جگہ واقع تھا؟ اس سلسلے میں مذکورہ بالا دو
حوالے بڑے قیمتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ بر ہستا باد، نئے تعمیر شدہ شہر منصورہ سے دو فرسنگ کے فاصلے
پر تھا اور دوسرے یہ کہ اس کے مشرق میں نہر جلوالی بہتی تھی۔ محکمہ آثار قدیمہ کی جانب سے
1922-1920ء کے درمیان جو کھدائی کی گئی اس سے یقینی طور پر یہ ثابت ہو چکا ہے کہ شہداد پور
سے آٹھ میل جنوب مشرق کی طرف اور نہر مزار سے متصل مشرق کی سمت دلور کا مشہور نیلہ اور
اس کے وسیع کھنڈرات در حقیقت عربوں کے بسائے ہوئے شہر منصورہ کے کھنڈرات ہیں، عرب
گورنروں کے حاصل شدہ سکے ، مٹی کے برتن اور قدیم شاہی مسجد کے آثار اس نظریہ کی تائید کرتے
ہیں۔ حالانکہ محکمہ آثار قدیمہ نے عربی تاریخ سے لاعلمی اور اس شہر کے مقامی نام "بانجھتا کی
وجہ سے اسے "برہمنا باز" قرار دیا ہے۔ لیکن قدیم براہمن آباد کو اس شہر منصورہ سے دو فرسنگ کے
فاصلے پر تلاش کرنا چاہئے۔ اب اگر منصورہ کے کھنڈرات کے وسط کو ا، مرکز تصور کر کے دو فرستنگوں
(یعنی پانچ چھ میلوں) کے قطر کا دائرہ کھینچا جائے تو قدیم براہمن آباد کو اسی دائرے کے خط کے
آس پاس ہونا چاہئے۔ منصورہ کے نواح کا معائنہ کرنے پر معلوم ہوتا ہے کہ اس کے کھنڈرات
کے جنوب مشرق اور شمال مشرق کی طرف اور بھی دوسرے قدیمی ٹیلے اور کھنڈرات پھیلے ہوئے
ہیں۔ منصورہ کے شمال مشرق میں جراری" نامی گاؤں ہے جس کا نام قدیمی نہر جلوالی ( جرواری :
جراری کی ایک یادگار ہے۔ اس علاقے کا ہم نے مکمل دورہ کیا ہے اور ہمارے خیال میں
گاڑھو بھڑو" ( لال ٹیلہ ) موضع پلیہ لغاری تحصیل سنجھورو کے متصل مشرق کی طرف کے کھنڈرات
یا ڈ پر گھاگھرے کے ٹھل" (جھول کے مغرب میں) کے گرد و نواح کے کھنڈرات میں سے کسی
ایک کے آثار قدیم بریمن آباد کے آثار ہیں۔ یہ دونوں کھنڈرات منصورہ سے تقریبا 65 میل
یعنی دو فرسنگ کے فاصلے پر ہیں۔ (ن- ب)
ا منصورہ کے موجودہ کھنڈرات خود بڑے اس علاقے میں پھیلے ہوئے ہیں۔ اندازا جامع مسجد والے مقام کو شہر کی ابتدائی
بنیاد والی اراضی کھنا چاہئے میری کزنس کی کتاب "Antiquities of Sindh" میں ان کھنڈرات کی، کی ہوئی
کھدائی کے نقشے کے ذریعے جامع مسجد کی جگہ کا آسانی سے تعین کیا جاسکتا ہے۔ یہ مقام شرق کی طرف واقع نیلے کے
شمال مشرق میں ہے۔
262
فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه
59/[15] نیرون کوٹ: ختامہ میں ص 116/135] پر بیان کیا گیا ہے کہ دیبل کو
لح کرنے کے بعد محمد بن قاسم نے نیرون کوٹ کی طرف کوچ کیا اور چھ دن کے سفر کے بعد
آکر نیرون کوٹ پہنچا جو کہ دیبل سے چھپیں فرسنگ کے فاصلے پر تھا۔ نیرون کے قریب
بروری دی تھی جس پر چراگاہیں تھیں، لیکن مہران کا پانی اس وقت تک وہاں نہیں آیا تھا۔
اس بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ دیبل سے نیرون کوٹ جاتے ہوئے محمد بن قاسم نے مہران کو
عبور نہیں کیا تھا۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ نیرون کوٹ مہران کے مغرب میں تھا۔ دییل سے
نیرون کوٹ پچیس فرسنگ یعنی 75 میل دور تھا۔ اگر بھنبھور کے کھنڈرات دیبل کے ہیں،
جیسا کہ ہم پہلے بحث کر آئے ہیں تو بھنجور (گھارو یا کھاڑی کے قریب سے ) حیدر آباد تقریباً
75 میل کے فاصلے پر ہے۔ حیدرآباد کے جنوب مغرب میں جہاں آج کل دریا بہتا ہے ایک
نشی اور سر سبز اراضی ہے اور غالباً یہی "بروری" کی چراگاہوں والا خطہ تھا جہاں آکر محمد بن
قاسم منزل انداز ہوا۔
سندھ کی قدیمی روایات کے مطابق بھی شہر حیدرآباد نیرون کی قدیمی بستی کی جگہ پر بسا ہوا
ہے (دیکھئے تحفتہ الکرام 177/3) حیدر آباد کا موجودہ قلعہ میاں غلام شاہ کلہوڑو نے 1768ء میں
تعمیر کرایا اور معلوم ہوتا ہے کہ اس مقام پر اس سے پہلے کوئی بستی موجود تھی۔ محبت اللہ بکھری اپنی
مختصر تاریخ (قلمی) کے دوسرے باب میں حیدرآباد کے بابت لکھتا ہے کہ: حیدر آباد دراصل
نیران کے نام سے مشہور ہے۔ شہر کی بنیاد، نبوت اور ہجرت کے درمیانی عرصے میں پانچویں سال
رکھی گئی۔ پھر مغلوں کی فتح کے بعد یہ شہر حیدر آباد کہا جانے لگا کیونکہ حیدر علی (ارغون؟) نے اس
شہر کو نئے سرے سے تعمیر کرایا تھا ۔ ا ھ (ن-ب)
151/59] لوہانہ، لاکھ اور سمہ: لوہا نہ اُن دنوں سندھ کا ایک پرگنہ تھا، جس کا حاکم
رائے خاندان کے زوال کے وقت اہم تھا۔ نتخامہ میں لوہانہ کے حاکم انهم (ص77-80)
اور لوہانہ کے جنوں (ص82) کا ذکر آیا ہے۔ لوہانہ کے صوبے میں لاکھہ ، سمہ اور سہتہ کی
اراضی شامل تھیں (ص 77) اور ان اراضی کے یہ نام ان میں رہنے والی قوموں کے نام پر
تھے۔ پرگنہ لوہا نہ غالباً ضلع سانگھڑ کی شہداد پور اور سنجھور و تحصیلوں اور حیدر آباد ضلع کی بالا
تحصیل پر مشتمل تھا۔ اس علاقے میں ساہتی، لاکھاٹ اور لوہانو کے نام آج تک ان قوموں
کی قدیم بستیوں کی یادگار ہیں۔ شہداد پور کے نشیب میں دریا کی ایک پرانی شارخ اس وقت
تک دریائے لوہا تو کہلاتی ہے، کیونکہ یہ شاخ لوہانہ پرگنہ کے خاص علاقوں سے گذرتی
تھی۔ (ن- ب)
263
فتح نامہ سندھ عرف فی نامه
59/[15] بدمیہ: یہ قدیم سندھ کا شمالی مغربی صوبہ تھا۔ جو کہ سیوستان یا سیوہن پرگنہ کے
متصل شمال میں واقع تھا اور موجودہ پورے ضلع لاڑکانہ اور ضلع جیکب آباد کے مغربی حصے پر مشتمل
تھا۔ شمال مغرب میں کیکا نان کا ترکی صوبہ اس سے ملحق تھا۔ فتنامہ کے ص 169 سے ظاہر ہے کہ
رائے خاندان کے زوال کے وقت اس صوبے کا پایہ تخت " کا کاراج" تھا۔ بعد کے حوالوں سے
یہ معلوم ہوتا ہے کہ " قد ائل ( گنداوا) اس صوبے بدھیہ کا سرحدی شہر تھا جس کے دوسری طرف
کیکانان کا جنوبی علاقہ توران" واقع تھا۔ تدابیل مین سرحد پر تھا چنانچہ بعض اوقات اسے توران
کے علاقوں میں شمار کیا جاتا تھا۔ ایاقوت بلدان (فدائیل) اور مقدسی ص [476] حالانکہ
تدائیل، خطہ بدمیہ کا اہم تجارتی شہر تھا | ابن حوقل ص 231 1 (ن-ب)
59/|115 رونجان ضلع جیکب آباد سے متصل اس نام کے دو شہر رو نجمان مزاری اور
رونجهان جمالی" آج تک موجود ہیں۔ شاید قدیم رونجھان کا علاقہ اسی خطہ پر مشتمل تھا۔ نتخامہ
کے فارسی ترجمے (613ھ) کے 32 سال بعد 645ھ میں بھی رونجھان پر مغلوں کے حملے کا
تاریخی حوالہ ملتا ہے جس میں "برج" اور "رنجھان" افغانستان کی حدود مملکت کے دو شہر ظاہر کئے
گئے ہیں ( تاریخ نامہ ہراة للهروی ، کلکتہ 1943 ء ص 63-162) اس کے یہ معنی ہوئے کہ قدیم
زمانے میں اس علاقے کو کافی اہمیت حاصل تھی اور ساتویں صدی ہجری میں اس علاقے پر غالباً
افغانستان کا اقتدار تھا۔ (ن-ب)
15/59] اسکلیر و مجمل التواریخ کے مصنف نے اس شہر کو عقاید" لکھا ہے۔ اس شہر
کو اُچ کی قدیم بستی سے تعبیر کیا گیا ہے۔ دیکھئے راورٹی کی کتاب "مہران " ص 244-255 حاشیہ
192 (ع - م)
59/[15] باشیہ: یعنی بھائیہ جسے بعض مصنفون نے "بھائیہ" بھی لکھا ہے۔ نتخقامہ کے
صفحہ 1671 پر میچ کی فتوحات میں بیان کیا گیا ہے کہ قلعہ بھائیہ دریائے بیاس کے جنوبی
کنارے پر واقع تھا۔ پھر صفحہ (178) پر محمد بن قاسم کی فتوحات میں ظاہر کیا گیا ہے کہ اروڑ کو
فتح کرنے کے بعد محمد بن قاسم شمال کی طرف بڑھا اور پہلے پہل قلعہ بھائیہ کے قریب پہنچا
جو کہ دریائے بیاس کے جنوب میں ایک پرانا قلعہ تھا اور چینی کا بھتیجا حکومت اروڑ کی طرف سے
وہاں کا حاکم تھا۔ بھائیہ فتح کرنے کے بعد محمد بن قاسم نے دریائے بیاس کو عبور کر کے قلعہ
اسکندہ کا محاصرہ کیا اور اس کو فتح کرنے کے بعد سکہ کے قلعہ کا محاصرہ کیا جو کہ دریائے راوی
کے جنوبی کنارے پر ایک مضبوط قلعہ تھا۔ پھر اس قلعے کو بھی فتح کر کے دریائے راوی کو پار
کر کے ملتان جا پہنچا (ایضاً ص 179-180) یہ حوالے غالباً فتنامہ کے اصل عربی مسودے کے
264
فتح نامه سندھ عرف فتح نامه
مطابق ہیں اور اس لئے بھائیہ کا محل وقوع متعین کرنے کے لئے اصولی سمجھے جانے چاہئیں۔
ان حوالوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ حج کے دنوں میں اس قلعے اور علاقے کا نظم ونسق مامان کے
بجائے اروڑ سے وابستہ تھا اور بھائیہ، اروڈ اور ملتان کے درمیان دریائے بیاس کے جنوبی
کنارے پر تھا۔ محمد بن قاسم کی فتوحات سے پتہ چلتا ہے کہ بھائی ، اروڑ کے مقابلے میں ملتان
سے زیادہ قریب تھا۔ تقریبا تین صدیوں کے بعد بھی بھائیہ کا قلعہ اپنے اس نام سے موجود
رہا۔ چنانچہ محمود غزنوی کی فتوحات میں بھی اس کا ذکر آیا ہے۔ اس سلسلے میں تاریخ یمنی کا
مصنف (غزنی سے) لکھتا ہے کہ ” بھائیہ ملتان کے اُس طرف ہے۔" یعنی سندھ کی طرف
ہے۔ دو صدیوں بعد فتحنامہ کا مترجم زیر بحث صفحہ 151/59) میں بیان کرتا ہے کہ (اس وقت)
بھائیہ کو تلوار و اور میچ پور کہتے تھے ۔" (ن- ب)
59/[15] دیو چور : اصل فاری متن کے صفحہ 15 پر دیو نور" اور صفحہ 51 پر دیود هنوز"
دیا گیا ہے۔ ثانی الذکر تلفظ نسخہ (پ) میں دیو چھوڑ اور (م) میں دیو ہنوز" ہے۔ نسخہ (پ) کے
ظ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ نام در حقیقت دیو پور" ہے جسے تاریخ معصوی میں (ص 28، 31)
پر دیبا پور" لکھا گیا ہے۔ (ن-ب)
116160 نیمروز: قدیم زمانے میں ملک نیمروز ان خطوں پر مشتمل تھا: فارس، اصفهان،
،اهواز، بست، زابل، بجستان، سندھ، مکران اور کرمان- بعد میں یہ نام بجستان (سیستان) اور اس
کے نواحی علاقے سے مخصوص ہوا ( دیکھئے الحصاجی کی کتاب "شفاء العلیل" ص 334) اور سیستان
اس وقت افغانستان کا ایک صوبہ ہے۔ (ن - ب)
1261/67 چترور کا بادشاہ: یعنی چتور کا راجہ غالباً قدیم زمانے میں اس شہر کا نام
پرور تھا۔ تامہ کے معتبر نسخوں مثلاً (پ)، (ر) اور (م) کا تلفظ بھی "جترور" ہے۔ البیرونی
نے بھی "کتاب الہند میں اس شہر کا نام " تھر در" لکھا ہے۔ بقولہ "بازان سے جنوب کی طرف
ور
اجاتے ہوئے آپ میواڑ پہنچیں گے جہاں کا پایہ تخت محترور ہے۔" (ن- ب)
1281/67 راجہ مہر تھ کا سر تن سے جدا کر دیا۔ تحفۃ الکرام (جلد 3 ص7) کا مصنف کہتا
ے کہ یہ واقعہ نبی نے کی ہجرت کے پہلے سال کے لگ بھگ کا ہے۔ (ع۔م)
31/70 وزیر بد ضمن طاکی: غالباً "کاکی" کی نسبت "تاکی" سے ہے یعنی "تاکیہ کا
باشندہ تاکیہ کا ذکر اس سے پہلے ص 1151/59 پر آچکا ہے کہ سیبرس رائے نے اپنا ایک حاکم
ملتان میں مقرر کیا سکہ، برہمور، کرور، اشہار اور تاکیہ سے لے کر کشمیر کی سرحد تک کا علاقہ اس
کے سپرد کیا۔ اس عبارت سے ظاہر ہے کہ تاکیہ ملتان سے ملحق اور ملتان و کشمیر کا درمیانی علاقہ
265
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
تھا۔ آگے صفحہ 1371/75 پر تا کیہ اور کشمیر کی سرحد کا ذکر ہے اور کشمیر کی سرحد تاکیہ سے اوپر بیان
کی گئی ہے۔ مزید صفحہ 12031/205 پر "بلاد حاکیہ" (تاکیہ کے شہروں) سے بھی یہی گمان ہوتا
ہے۔ پھر صفحہ 206-12371/207 پر ملتان کے نواحی شہر سک" کے حاکم جھرائے کو بھرائے
طاکی" کا نواسہ ظاہر کیا گیا ہے۔ عرب مورخوں کا "طاکیہ" یا "تاکیہ " وہی " کا دیش" ہے جس کا
ذکر تاریخ ہند کے مقامی ماخذ میں ملتا ہے۔ (ن - ب)
72/[33] سرحد جو ترکوں سے ملی ہوئی ہے: اس سرحد سے مراد غالباً سندھ کے
شمال کی طرف کی کابلستان اور زابلستان کی سرحدوں سے ہے، کیونکہ اس زمانے میں ان ممالک
کے باشندے اور حکمران شرک تھے۔ (ن - ب)
1351/73 کچھ نامور ساتھی شہید ہوئے: لفظ شہادت کے استعمال سے گمان ہوتا ہے کہ
چ کے لشکر میں کچھ مسلمان (عرب) بھی شامل تھے۔ اس گمان کی تصدیق آگے صفحہ (36) پر
ہوتی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ چچ نے ان کے سردار امیر عین الدولہ ریحان مدنی کو سکہ کا
حکمران مقرر کیا تھا۔ (ن-ب)
1391/70 سرکونده بن بھنڈر کو بھکو: سر کو ندھ کے معنی بہادر اور بھنڈرکھو کے معنی بھنڈوں
یا بھکاریوں کی نگہداشت یا پرورش کرنے والا۔ اس طرح سے 1421/78 پر دوسرا نام بدھ رکھو"
آیا ہے جس کے معنی ہیں بدھ کے بت کا محافظ بھگو" کے معنی ہیں بھکشو یا پجاری خصوصا بدھ
مذہب کا ۔ (ن- ب)
139176 کا کاراج یعنی کا کا قوم کا راج سندھ کے شمالی مغربی صوبے بدھیہ کا پائیے
تخت " کا کا راج تھا۔ تحفۃ الکرام (133/3) میں بھی کا کا راج کا ذکر آیا ہے۔ غالباً ضلع لاڑکانہ
میں تحصیل کر" کا نام ای قدیمی کا کا راج کی بگڑی ہوئی شکل اور یادگار ہے۔ (ن - ب)
141177 ریگستان کے بادشاہ کے پاس کہ جسے بھٹی بھی کہتے ہیں: اصل متن میں ملک
ریل" ہے۔ ریل کے معنی ریت کے ہیں۔ اس وجہ سے ترجمہ میں ریگستان کا بادشاہ لکھا گیا ہے۔
غالباً اس سے مراد جیسلمیر اور باڑھ میر کے حاکم سے ہے کیونکہ قدیم زمانے سے لے کر جیسلمیر
بھٹی قوم کے لوگوں کا ملک رہا ہے۔ سندھی نسب نامہ کے ایک قدیمی بیت میں کہا گیا ہے کہ
سندھ کا" کا اچھی "چنا"، "بھائی جیسلمیر" عربوں کی فتوحات میں بھی شہر "بالمد" کا ذکر آیا
ہے، جس سے مراد غالباً "باز میر" ہے۔ اسی لحاظ سے ملک ریل" کو " باڑ میر کے راجہ" سے تعبیر
کرنا مناسب ہوگا۔ واللہ اعلم بالصواب۔ (ن- ب)
421/78] بدهنو دھار : یعنی نودهار نامی بدھ کا مندر جس کا محافظ "بدھ رکھو" شمنی
266
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
پر دہت تھا۔ صفحہ 80 [46] پر اس شمنی کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ تو دھاڑ" کا مندر ایک
قدیمی عبادت گاہ تھا جس کی عمارت کافی عرصے سے گردش زمانہ کی وجہ سے زبوں حال ہو چکی تھی
اور جسے نئے سرے سے تعمیر کرانے کے لئے اس شمنی نے بیچ سے درخواست کی تھی۔
1421/78 کو ہار: اس صفحہ پر اور آئندہ صفحات 57-58 پر دی ہوئی عبارتوں سے یہ
ظاہر ہے کہ میچ کے سندھ پر قبضہ کرنے کے وقت یہ مندر آباد تھا اور بدھ رکھو شمنی جو کہ ایک
بڑا با اثر اور با رسوخ پر دہت تھا، وہ اس مندر کا پجاری تھا ۔ صفحہ 1441/80 پر یہ بیان کیا گیا
ہے کہ برہمن آباد فتح کرنے کے بعد بیچ اس پر دہت کو جو کہ اس کا مخالف تھا، سزا دینے کے
لئے مسلح سواروں کے ساتھ بندھ مندر کو ہار کی طرف روانہ ہوا اور راستے میں اس نے
اپنے مسلح سپاہیوں کو خاص ہدایتیں دیں۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ مندر شہر بر ایمن آباد سے
باہر کافی فاصلے پر تھا۔ اس کی تصدیق صفحہ 1451/80 پر دیئے ہوئے بیچ کے ان الفاظ سے
ہوتی ہے کہ جو صلح کے بعد اس نے اس پروہت سے کہے یعنی " میں چاہتا ہوں کہ تو میرا کہا
مان کر قلعہ برہمن آباد میں پھر واپس آجا۔ صفحہ 1461/82 پر کنوہار کے مندر سے بیج کی واپسی
کے متعلق علحد و عنوان دیا گیا ہے یعنی بیچ کا برہمن آباد واپس جانا ۔ ان جملہ عبارتوں سے
ظاہر ہوتا ہے کہ کو ہار کا مندر شہر برہمن آباد سے کچھ فاصلے پر تھا۔ بدھ مذہب کے لوگوں کا
دستور بھی یہی تھا کہ وہ اپنی عبادت گاہیں زیادہ تر شہروں سے دور اور پر سکون مقامات پر قائم
کرتے تھے۔
اب سوال یہ ہے کہ یہ بدھ مندر کسی جگہ تھا؟ کرنس کی کتاب "سندھ کے آثار قدیمہ"
سے معلوم ہوتا ہے کہ منصورہ سے 6 میل مشرق کی طرف دیبہ دوقانی میں "ڈ پر گھا ٹھرے جو نکل "
موضع مجهول تحصیل سنجھورو سے تقریبا دو میل مغرب میں) کے کھنڈرات کسی قدیمی بدھ مندر کے
ہیں۔ 1952ء میں میر اللہ بخش خان زمیندار جھول کی اعانت سے ہم نے اس ٹھل (کھنڈرات)
کا معائنہ کیا۔ تحقیقات اور پیمائشوں سے معلوم ہوا کہ مندر کا یہ مسمار ملبہ (Stupa) تقریباً پچاس
مربع فیٹ بلند چبوترے پر استادہ تھا، اندرونی دائرہ کا نیم قطر 10 - فیٹ اور اس کی استادہ مول
دیوار کی چوڑائی 12- فیٹ معلوم ہوئی۔ اندر سے یہ دیوار چی اینٹوں کی اور باہر سے شاید پختہ
اینٹوں کی بنائی گئی تھی۔ اس اونچے چبوترے کے نیچے سے سطح زمین تک تدریجی نشیب کی پیمائش
30 درجے کے زاویہ کی تخمیناً 30 فیٹ معلوم ہوئی۔ اس چورے کی پہلی بنیاد سے تقریباً 26 فیٹ
کے فاصلے پر چاروں طرف غائماً چھوٹی کھوٹھڑیاں تھیں۔ جنوب کی سمت ان کو ٹھڑیوں کی قطار کی
بنیاد سے ان کی پیائش 9 مربع فیٹ معلوم ہوئی۔ ملبے والے چبوترے کے چاروں طرف ان
267
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
کوٹھڑیوں کی بیرونی دیوار کو مد نظر رکھتے ہوئے اندازہ ہوا کہ بیرونی چہار دیواری سے تقریبا 210
مربع فیٹ تھی جو کہ تخمیناً مندر کی کل اراضی تھی۔
اس آثار قدیمہ کی یہ پیائی سطح کے موجود نشانات پر مبنی ہیں اور اسی وجہ سے نامکمل کبھی
جانی چاہئیں۔ لیکن مرحوم میر اللہ بخش خان اور ان کے چچا زاد بھائی میر جان محمد خان نے اس
موقع پر ایک نہایت اہم واقعہ کا ذکر کیا۔ انہوں نے کہا کہ "1932ء میں بیراج کی نئی شاخوں
کی کھدائی کے وقت ہم ان کھنڈرات کے پاس شمال کی طرف سے آنے والا واٹر کورس (نیری
شاخ کھدوار ہے تھے (جو کہ اب بھی موجود ہے) اس وائر کورس کی دو شاخوں میں سے ایک
کے قریب (یعنی کھنڈرات کے شمال کی طرف جہاں سے یہ وائر کورس مغرب کی سمت مڑتا ہے یا
کھنڈرات کے شمال مغرب میں جہاں سے یہ وائر کورس پھر جنوب کی سمت رخ کرتا ہے)
ہمارے آدمیوں نے کھدائی کرتے وقت سخت چکنی مٹی کی دو ایک کچی اینٹیں پائیں جن کے ایک
طرف مہاتما بدھ کی تصویر تھی۔ لوگوں نے سمجھا کہ شاید یہاں کوئی خزانہ دفن ہے، چنانچہ انہوں
نے مزید کھدائی کی اور تقریباً ایسی ہی اینٹوں کا ایک بڑا ڈھیر کھود کر باہر نکالا۔ ہم دونوں نے
جا کر یہ اینٹیں دیکھیں۔ ہر چند کہ وہ اینٹیں کچی تھیں، لیکن کسی ایسی چکنی مٹی کی بنی ہوئی تھیں کہ
بڑی مضبوط اور سخت معلوم ہوئیں۔ افسوس کہ اُس وقت ہم نے ان میں سے کسی بھی اینٹ کو
محفوظ کر کے نہیں رکھا۔"
یہ ذکر 1952ء کا ہے۔ اب میر اللہ بخش انتقال کر چکے ہیں۔ ظاہر ہے کہ میر اللہ بخش
خان یا میر جان محمد خان کو ان کھنڈرات کے تاریخی پس منظر کا کوئی علم نہیں تھا۔ اتفاق سے اس
وقت راقم الحروف کے ذہن میں بھی فتنامہ کی یہ عبارت نہ تھی کہ بدھ کو بار میں پہنچ کر جب چی
پروہت کی طرف چلا تو اسے کرسی پر بیٹھے ہوئے اپنی عبادت میں مشغول دیکھا۔ اس کے ہاتھ میں
سخت گندمی ہوئی مٹی تھی، جس کے بت بنا کر وہ شہر جیسی ایک چیز ان بتوں پر لگاتا رہا، جس
کی وجہ سے ان پر بدھ کی تصویر چھپ جاتی تھی اور وہ مکمل ہو جاتے تھے۔ اس کے بعد وہ انہیں
ایک جگہ پر رکھ دیتا تھا۔" (انتخامہ ص 80-81)
میر صاحب مذکور کی چشم دید تصویروں والی اینٹیں اور نتامہ کے اس بیان میں سو فیصدی
مطابقت ہے۔ 1932ء میں لوگوں نے جس مقام پر یہ اینٹیں کھود کر نکالیں وہ غالبا کو وہار کے
اس راہب کا حجرہ تھا۔ بہر حال اس معنی شہادت کے ثبوت پر کافی وثوق کے ساتھ کہا جاسکتا ہے کہ
ڈ پر گھا نکھرے جو ھل" وہی بدھ مندر کو دھار ہے کہ جس کا ذکر نتخامہ میں ہے۔ (ن - ب)
82/[47] (لوہانہ کے جنوں سے) یہ شرطیں قبول کرائیں۔ ظاہر ہے کہ بیچ ایک کٹر
268
فتح نامه سنده حرف می نامه
برہمن تھا اور اس نے جنوں پر ہندو قانون کے مطابق اچھوتوں جیسی پابندیاں عاید کیں۔ اس سلسلے
میں محقق ہوڑی والا (ص 86-87) کے مندرجہ ذیل ریمارک قابل غور ہیں:
ینچ نے جنوں سے چنڈالوں جیسا برتاؤ کیا، جن کے بارے میں منو (دیوتا ) کا کہنا ۔
کہ انہیں شہروں سے باہر رکھا جائے۔ کتوں اور گدھوں کے سوا ان کی اور کچھ ملکیت نہ ہوئی
جائے۔ ان کے لباس میتوں میں استعمال شدہ کپڑوں کے ہوں، ان کے برتن بھانڈے ٹوٹے
چھوٹے اور ٹیڑھے میڑھے ہونے چاہئیں اور ان کے کہنے اور زیور لوہے کے اور زنگ آلود
ہوں۔" ( دیکھئے: 30-29 ,12 .Inistitutes, X)
بت، سندھ کے قدیم باشندے ہیں اور گمان ہے کہ انہیں آریوں یا دوسرے فاتحوں نے
غلامی کی اس حد پر پہنچایا تھا۔ کروک (Crooke) کے بیان کے مطابق پنجاب میں راجپوتوں نے
اس سے بھی کچھ پہلے جانوں سے بھی یہی سلوک کیا تھا یعنی نہ انہیں بگڑی باندھنے دی اور نہ انہیں
سرخ یا رنگین کپڑے پہننے کی اجازت دی، شادی کے موقع پر ان کے دولہا کو سہرا باندھنے اور
عورتوں کو نتھ پینے کی اجازت نہ تھی۔ ان کی دھنوں پر پہلے راجپوتوں سے ہم بستر ہونا فرض تھا۔
آج بھی راجپوت اپنے گاؤں اور بستیوں میں نیچ ذات کے لوگوں کو رنگیں کپڑے پہنے اور بڑی
تجویں نہیں باندھنے دیتے ہیں۔ (دیکھئے Tribes and Costes of the
(North-Western Provinces. 1836, 111/23
گجرات میں بھی ایسے ہی سلوک کی مثال ملتی ہے۔ فوربس (Forbes) لکھتا ہے کہ
سدھ راج مینھا کے عہد میں چماروں (ڈیڈھوں) کے لئے لازمی تھا کہ وہ سروں پر بغیر بل
دیئے ہوئے سوتی کپڑے کا ٹکڑا لپیٹیں اور کمر میں کوئی خوشہ باندھ کر لٹکا لیا کریں تا کہ لوگ انہیں
اور سے دیکھ کر پہچان لیں اور انہیں نہ چھوئیں۔ دیکھئے 1924 ,Ras Mala. Reprint
1/110 (ہوڑی والا )
1481/83 کرئی بن ہرمز کے مرنے کے بعد کاروبار سلطنت ایک عورت کے ہاتھ
میں آگیا تھا۔ اس عورت کا نام "بوران دخت تھا اور وہ کسرتی بن ہرمز کی بیٹی تھی۔ وہ کسری
کے انتقال کے بعد فورا ہی تخت پر نہیں بیٹھی تھی بلکہ بقول حمزہ اصفہانی، کسری بن ہرمز کے بعد
8 ماہ تک قباد بن کسری بن شیرویہ نے حکومت کی جس کے بعد ڈیڑھ سال تک اردشیر بن
شیرو یہ حکمران رہا اور ان دونوں کے بعد بوران دخت بن کرئی تخت پر بیٹھی (سنی ملوک
الارض والانبیاء ص 22) اسی کتاب میں (ص 18) پر مصنف نے موسیٰ بن عیسی الکسروی سے
روایت کی ہے کہ قباد اور بوران دخت سے پہلے شہر زاد نامی ایک تیسرے شخص نے بھی عنان
٢٠
269
فتح نامہ سندھ عرف چای نامه
حکومت سنبھالی تھی، لیکن وہ ساسانی خاندان سے نہیں تھا۔ حمزہ اصفہانی کے حساب کے مطابق
بوران دخت کی حکومت کا زمانہ آٹھویں یا نویں ہجری کا ہوگا، بشرطیکہ مسعودی کی روایت
مروج الذہب جلد 11 باب جوامع التواریخ) کے مطابق یزدگرد کا قتل من 32ھ میں ہوتا
تعلیم کیا جائے۔ (ن- ب)
148184 ارمائیل: یعنی ارمن بیلہ جو کہ موجودہ لس بیلہ کا ایک مشہور شہر تھا اور بحری
ساحل کے قریب تھا۔ عرب مورخوں اور جغرافیہ نویسوں کی کتابوں میں (شاید کاتبوں کی غلطی کی
وجہ سے) اس شہر کا نام "ار مائیل" اور "ار میل" بھی لکھا گیا ہے۔ اس شہر کے محل وقوع کے متعلق
یا قوت کا معجم البلدان (ارمیل) میں دیا ہوا بیان کافی واضح ہے لیکن اس زمانے کے دیئے ہوئے
خطوط عرض البلد اور طول البلد آج کل صحیح جگہ متعین کرنے کے لئے کارآمد نہیں ہو سکتے۔ یاقوت
کہتا ہے کہ یہ دلیل اور حکمران کے درمیان میں سندھ کا ایک بڑا شہر ہے۔ شہر اور ساحل بحر کے
درمیان نصف فرسنگ (ڈیڑھ میل) کا فاصلہ ہے۔ یہ شہر دونوں مملکتوں میں ہے۔ اس کا طول
البلد 92 درجہ 15 دقیقہ اور عرض البلد 25 درجہ 46 دقیقہ ہے۔ (ن- ب)
149183 منجور: فتختامہ کے جملہ نسخوں کا تلفظ "کنزبور" ہے جو کہ دراصل کر پور" کی
دوسری صورت مخفی ہے۔ عرب جغرافیہ نویسوں کی تصنیفات میں اس شہر کا نام "مستر بور یا یج بور"
یعنی " پنج پور" ہے۔ اور یہ غالباً وہی شہر ہے کہ جو اس وقت علاقہ قلات میں پنجگور کے نام سے
مشہور ہے۔ مزید تصدیق کے لئے دیکھئے : Le Strange: Land of the Easter"
(-) Caliphate, P. 329"
1491/84 فی بن سیلانج بن بساس بتنامہ میں بیچ کے نسب کے متعلق یہ واحد فقرہ دیا گیا
ہے۔ ہوڑی والا کے خیال میں لفظ حی در اصل "حج" (Jajj) ہے۔ کشمیر کے راجہ جیا پید کے بھائی
کا بھی یہی نام تھا (دیکھئے دیدیا سری آف میڈیول انڈیا 15/2، 2) نام " حج، متھرا کے قریب
مہابن کے ایک 1150 ء کے کتبے میں بھی موجود ہے۔ دراصل لفظ حج "بیات" کی ایک پراکرت
شکل ہے۔ بیچ کے باپ کا نام "سیلا نج" بھی اصل میں خلاد تیہ معلوم ہوتا ہے۔ نتامہ کے
نسخوں کے مطابق میچ کے دادا کا نام "باس" ہے جو ممکن ہے کہ کاتبوں کی سہو کی وجہ سے
"بسباس" سے "باس" بن گیا ہو۔ اگر یہ صحیح ہے تو پھر ہوڑی والا کے خیال کے مطابق لفظ
"بسباس" شاید " وشو اسک" ہو جو کہ متھرا کے بدھ دھرم کے بہت سے کتبوں میں نظر آتا ہے۔
(ہوڑی والاص80-86) نخامہ کے مطالعے سے بچ اور اس کے خاندان کا شجرہ مندرجہ ذیل شکل
میں نظر آتا ہے۔
(270)
گوپی
品
راج
ڈھول
بھرائے تک
فتح نامه سنده حرف می نامه
بال
باشین
ウ
میلانج
(3)
(٢)
چندر
دیوران
(؟)
1491/84 توران یعنی قلات کا جنوبی حصہ یا خزدار والا علاقہ ۔ عرب جغرافیہ نویسوں کے
بیانات سے معمل تصدیق ہوتی ہے کہ مکران کی شمالی سرحد قصدار (قزدار یا موجودہ خزدار) سے ملحق
تھی اور علاقہ قصدار کا نام توران تھا۔ جس کا پایہ تخت بھی قصدار تھا (دیکھئے ابن حوقل ص 233
مقدس ص 486 اور 478، یا قوت بلدان 557/3 اور المشتر ک ص 296 ، قلتش نهی عن ابن حوقل۔
صبح الاشی 66/5- اس علاقہ توران کی مشرقی سرحد سندھ کے علاقے بدھیہ سے ملحق تھی اور علاقہ
بڑھیہ کا شہر تدابیل اس سرحد کی نشاندہی کرتا تھا۔ توران دراصل کیکانان کا ایک صوبہ تھا اور
کی کانان ہی کا جنوبی حصہ توران کہلاتا تھا۔ اپریل گزیٹر آف انڈیا 1908ء (275X14) میں
توران کو موجودہ ریاست جھالاوان سے تعبیر کیا گیا ہے۔ (ن - ب)
149/84 تدابیل (یعنی قدمار ) : یہاں " یعنی قندھار کا فقرہ غالباً فتح نامہ کے فارسی
ترجم کی طرف سے بڑھایا ہوا ہے اسی وجہ سے اس ترجمے میں ہم نے اسے بریکٹ کے اندر دیا
271
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
ہے۔ لیکن یہ قیاسی اضافہ صحیح نہیں ہے اور تدابیل کو قدھار تصور کرنا غلط ہے۔ جیسا کہ ص 64 کے
نوٹ میں اس سے پہلے بیان ہوچکا ہے۔ تدابیل، سندھ کے شمالی مغربی صوبہ بدھیہ اور توران
یعنی خزدار کا سرحدی شہر تھا۔ اور یہ غالباً موجودہ گندادا کی جگہ پر جو کہ بیچ۔ گنداوا پر گنہ میں ہے یا
اُس کے آس پاس واقع تھا۔ اور گندادا، شکار پور سے بولان تک جانے والے قدیمی راستے پر
واقع ہے۔ (ن - ب)
1491/84 دریائے پورالی: یہ وہی دریا ہے کہ جولس بیلہ کے مغرب میں بہتا ہے اور خلیج
سون میانی میں گرتا ہے۔ (ن - ب)
50/85) کنوج پر سیبرس بن راسل کی حکومت تھی: ہوڑی والا (ص 80) سیبرس کو
شری ہرشا " تصور کرتا ہے۔ قنوج کا راجہ ہرشا ویسے کافی مشہور ہے، لیکن اس کے عہد حکومت اور
اس واقعہ کے سلسلے میں سن دو سال کی مطابقت غور طلب ہے۔ (ن- ب)
1511/85 سیرس نے اپنے بھائی پر ہاس بن کسائنس کو روانہ کیا: سطور بالا میں اس سے
پہلے سیرس کے باپ کا نام راسل بیان کیا گیا ہے ایسی صورت میں برہاس بن کسائس اس کا بھائی
کیسے ہو سکتا ہے؟ فارسی متن کی عبارت اس مقام پر "برادر خود (یعنی اپنا بھائی) ہے جو ممکن ہے
که در اصل برادر زادہ خود یعنی اپنے بھائی کا (بیٹا) ہو ۔ تحفتہ الکرام میں (8/3) بر ہاس کی جگہ
بائیس ہے۔ (ن- ب)
1541/87 راوڑ: اس پچھلے دور میں جس نے بھی سندھ کی تاریخ پر قلم اٹھایا ہے اس نے
راوڑ اور ارور کو ایک تصویر کیا ہے جو کہ صیح نہیں ہے۔ اس مقام کی عبارت سے ظاہر ہے کہ بچی نے
اپنے زمانے میں راوڑ کی بنیاد رکھی لیکن اس کے مکمل ہونے سے پہلے انتقال کر گیا اور اس کے بعد
اُس کے بیٹے دہر مینہ نے اسے بنوا کر وہاں شہر آباد کیا اور اس کا نام "راو" رکھا۔ اس کے مقابلے
میں اروڑ ایک قدیمی شہر تھا اور بیچ سے پہلے رائے خاندان کے زمانے میں بھی سندھ کا پایہ تخت
تھا۔ اس کے علاوہ اردوز شمالی سندھ میں (موجودہ روہڑی کے قریب تھا اور راور نشیب میں مہران
کے ڈیلٹا پر جزیرے میں ایک مضبوط حفاظتی قلعہ تھا۔
قلعہ راوڑ کا صحیح مقام متعین کرنا مشکل ہے۔ البتہ نخامہ میں محمد بن قاسم اور داہر کی جنگ
کے سلسلے میں دیئے گئے بیانات سے یہ یقینی نتیجہ نکلتا ہے راوڑ ، لاڑ (نشیبی سندھ) میں مہران کے
مدخل والی اراضی پر واقع تھا۔ مندرجہ ذیل دلائل قابل غور ہیں:
1- شمال کی طرف سیوستان (سیدبن) اور بدھیہ کے علاقوں کو فتح کرنے کے بعد محمد بن
قاسم نیرون کوٹ واپس آیا جو کہ موجودہ حیدر آباد کی جگہ پر یا اس کے آس پاس واقع تھا۔ وہاں
272
فتح نامه سنده حرف های نامه
سے اس نے قلعہ اشہار کی جانب کوچ کیا اور جا کر راوڑ کی سرحد کے مقابل لیکن دریا کے مغربی
کنارے پر تھیم اور کربل کے پرکنوں میں منزل انداز ہوا (ص175، 179) بعد کے تاریخی
حوالوں سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ کربل یا گر ہر سرزمین ٹھٹھہ کا حصہ تھا۔ وہاں سے بھی کوچ کر کے
اور مزید نشیب میں جاکر پرگنہ تھیم کے موضع ساکرے میں مقیم ہوا اور مہران پار کرنے کے لئے
کشتیاں اور تختے تیار کرائے (ص 164)۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم نے لاڑ کے ٹھٹھہ
اور میر پور سا کرو کے اس مقام سے جو کہ مہران کے ڈیلٹا اور جزیرے کے سامنے مغرب میں تھا، یہ
دریا پار کیا۔
-2 محمد بن قاسم کی ان تیاریوں کے موقع پر علاقہ لاڑ کے جنتوں اور ساکرے کے
سربراہوں کا ذکر آیا ہے۔ (خامہ ص124)۔ جت قوم کے لوگ عہد قدیم سے شاہ بندر ڈویژن
کے علاقے میں رہتے آئے ہیں اور ان کی اس قدیم آبادی کی وجہ سے ضلع ٹھٹھہ کے جنوب مشرقی
علاقے کا نام ہی جاتی ، پڑ گیا ہے۔
3 محمد بن قاسم کے مغربی ساحل کی طرف سے مہران کو پار کر کے مشرق کی طرف راور
کے قلعے تک پہنچنے کے بیان میں کئی دریاؤں یا آبناؤں کا ذکر آیا ہے، جس سے ثابت ہوتا ہے
کہ وہ مہران کے نشیبی دو آبے یا ڈیلٹا کا خطہ تھا۔ چنانچہ محمد بن قاسم کشتیوں کے پل کے ذریعے
مہران کی بڑی شاخ سے گذر کر مشرق کی طرف آیا۔ مقابلے پر " جوئے کو تکہ " یعنی دریائے کو تکہ
کی ایک چھوٹی سی شاخ کی راہ سے آکر میسینہ نے قلعے کی حفاظت کی (ص 159 ) ۔ اس قلعہ
بیٹے (جزیرہ کے قلعے) سے کچھ فاصلے پر جوئے بطری " یا "طری" نامی دریا کی ایک دوسری
چھوٹی شاخ تھی، جہاں راسل گرفتار ہوا۔ (ص 175) ۔ قلعہ بیٹ" سے کوچ کر کے محمد بن
قاسم اور بھی آگے جاکر جوئے دھدھا واہ " یعنی دریا کی ایک اور چھوٹی شاخ دھدھا واہ کے
کنارے اس مقام پر خیمہ زن ہوا جسے راجہ داہر نے ہڈباری" کے نام سے پکارا تھا۔
(م 176)۔ اس کے بعد بھی محمد بن قاسم اور داہر کی فوجوں کے درمیان ایک اور ” آبنائے " یا
لی تھی (ص 175 اور 179) جسے عبور کر کے اسلامی لشکر نے حملہ کیا (ص 179) اور جنگ
کرتے ہوئے عرب مجاہدین راوڑ کے قلعے تک جا پہنچے (ص 188 ) آخر محمد بن قاسم کی فتح ہوئی
اور واہر راوڑ کے قلعے کے پاس دریائے مہران کے درمیان (یعنی دو آبہ میں) دھدھا واہ کے
کنارے مارا گیا۔ (ص 188 اور 198)۔
تامہ کے ان حوالوں سے واضح ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم نے نیرون کوٹ سے کافی نیچے
لاڑ کے تھیم اور کربل کے علاقے میں کسی مقام سے دریا پار کیا اور اس کی اور داہر کی فوجوں کا
273
فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه
میدان جنگ مہران کے دو آبہ اور اس کی مختلف شاخوں والا خطہ تھا اور راوڑ کا قلعہ بھی ایک ایسی
شاخ دھدھا واہ سے متصل تھا۔
فتخامہ کی عبارتوں سے صاف طور پر یہ بھی سمجھ میں آتا ہے کہ راوڑ ، پر امن آباد سے یقینی
طور پر کافی نشیب میں لاڑ کی طرف تھا، کیونکہ راوڑ کی فتح کے بعد جب محمد بن قاسم نے برہمن
آباد کا رخ کیا تو پہلے " قلعہ بہرور" کے قریب پہنچا اور دو ماہ کے محاصرے کے بعد اسے فتح کیا۔
(ص 201)۔ وہاں سے آگے چل کر دھلیلہ پہنچا اور اس قلعے کو بھی دو ماہ کے محاصرے کے بعد
قبضے میں لایا۔ (ص 201-202) پھر وہاں سے برہمن آباد جا پہنچا جو کہ دھلیلہ کے قلعے کے
قریب تھا۔ (ص 203) ۔
ان حوالوں کی بنیاد پر کزنس (سندھ کے آثار قدیمہ میں (23) کا یہ گمان باطل ہوتا ہے کہ
راوڑ کا قلعہ اروڑ سے 20-25 میل مغرب یا جنوب میں شہر کنگری سے کچھ نشیب میں واقع تھا۔
اسی طرح میجر راورٹی کا یہ تخمینہ بھی غلط ہے کہ راوڑ ، برہمن آباد کے مغرب میں (کزنس کے
اندازے کے مطابق تقریباً دس میل) تھا۔
کزنس کے خیال میں (آثار قدیمہ ص 23، نوٹ (1) محمد بن قاسم کے دو آبے کی
مختلف شاخوں سے گذرنے کا حوالہ کہیں موجود نہیں اور اسی وجہ سے وہ راوڑ کا دوآبے میں ہوتا
تصور نہیں کرتا ۔ لیکن یہ خیال غلط ہے کیونکہ فتختامہ کے مذکورہ حوالوں میں دوآبہ اور دریا کی
مختلف شاخوں کا ذکر موجود ہے۔ میجر راور ٹی بھی راوڑ کے دو آبے میں ہونے کو ناممکن سمجھتے
ہے کیونکہ اس کے خیال میں (سندھ کا مہران، ص 239 حاشیہ ) محمد بن قاسم کے راوڑ پر حملے
کے وقت پانی کے چڑھاؤ کا موسم تھا اور اس موسم میں دو آبے سے گذرنا مشکل ہے۔ راورٹی
کی یہ دلیل کچھ ایسی با وزن نہیں ہے کیونکہ فوج کا دو آبے سے گذرنا خواہ مشکل ہو مگر ناممکن
نہیں ہے۔ دوسرے یہ کہ جب محمد بن قاسم پہلی مرتبہ نیرون کوٹ آیا تو اس طرف دریائے
مہران کا پانی اس وقت تک نہ آیا تھا مگر بارش کا ابتدائی زمانہ تھا اور پانی آنے والا تھا۔ اس
کے بعد محمد بن قاسم نے نیرون کوٹ فتح کیا اور وہاں سے بالائی علاقے کی طرف جا کر
سیوستان اور بڑھیہ کو فتح کیا اور وہاں سے نیرون کوٹ واپس آ گیا۔ پھر وہاں سے جا کر
اشہار" کا قلعہ فتح کیا اور اس کے بعد واہر کا مقابلہ کرنے کے لئے مہران عبور کرنے کی
تیاری کی۔ اس کے یہ معنی ہوئے کہ نیرون کوٹ میں اس کی پہلی آمد کے وقت سے لے کر
اس وقت تک کافی وقت گذر چکا تھا اور غالباً مہران پار کرنے کے موقع پر باڑھ کا موسم تقریباً
ختم ہو چکا تھا۔
274
فتح نامہ سندھ عرف می نامه
ڈاکٹر وارد ہونے کا خیال ہے کہ " راوڑ موجودہ حیدر آباد کی جگہ پر تھا (انتخامہ فاری
اپریشن ص 258 پر دی ہوئی ص 54 کی تشریح) یہ خیال بھی درست نہیں ہے کیونکہ حیدر آباد کے
مقام پر غالباً " نیرون کوٹ تھا۔ اس کے علاوہ مختامہ کے حوالوں سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ راوڑ
نیچے لاڑ میں تصمیم، کرحل ( نصفعہ کے شمال مشرقی خطے ) اور ساکرے کی طرف دریا کے دو آبے
میں واقع تھا۔ ہوڑی والا (ص 87) کی یہ رائے بھی کہ راوڑ ، نیرون کوٹ اور برہمن آباد کے
درمیان میں تھا، مبہم ہے۔ ہیگ جس نے کہ مہران کے دو آ ہے اور اس کی قدیمی شاخوں کی
کافی تحقیق کی ہے۔ اس کی رائے میں راوڑ ، لاڑ میں دنگی کے آس پاس مشرقی نارے کے
کنارے برہمن آباد سے تقریباً 80 میل جنوب اور نیرون کوٹ سے تقریباً 70 میل جنوب
مشرق میں واقع تھا۔ (انڈس ڈیلٹا کنٹری میں 63-64 ) ۔ یہ انداز و انتخامہ کے حوالوں کی روشنی
میں واقعی قرین قیاس ہے۔ ہمارے خیال میں راوڑ کا قلعہ غالباً لاڑ میں موجودہ ضلع ٹھٹھہ کے
شاہ بندر ڈویزن اور حیدر آباد ضلع کی ٹنڈو ڈویزن کی حدود میں کسی جگہ پر واقع تھا۔ نام کی
مناسبت سے، شاہ بندر ڈویزن میں قدیمی شہر رڑی کے کھنڈرات شاید راوڑ کے قدیمی قلعے اور
شہر کے ہیں۔
بہر حال راور لاڑ میں تھا جہاں غالباً سمندر کے قریب ہونے کی وجہ سے گرمیوں میں بھی وہاں کی
آب و ہوا معتدل رہتی تھی اور اسی وجہ سے داہر گرنا کے چار ماہ وہاں گذارا کرتا تھا۔ (ص فتح نامہ: 90)
یہ نہیں کہا جاسکتا کہ یہ شہر کب اور کیسے برباد ہوا۔ محمد بن قاسم کی فتوحات کے وقت بھی
دریائی راستے پر ہونے کی وجہ سے اس شہر کو ایک مرکزی حیثیت حاصل تھی۔ چنانچہ برہمن آباد کو فتح
کرنے کے بعد جب محمد بن قاسم نظام حکومت کی درستگی کی طرف متوجہ ہوا تب اس نے توبہ بن
دارس کو راوڑ کے قلعے پر مامور کیا تاکہ اس مقام پر کشتیاں تیار رکھے۔ اوپر یا نیچے کی طرف سے
جو بھی کشتی آئے یا جائے اگر اس میں سامان جنگ ہو تو روک کر راوڑ کے قلعے میں لے جائے۔
اس (راور) سے اوپر کے حصے کی کشتیوں کا اختیار ابن زیاد العبدی کو دیا۔ کچھ کے
ہذیل بن سلیمان کو دیئے (ص 218) اس حوالے سے یہ دلیل بھی نکلتی ہے کہ اطراف.
راوڑ کی سرحد آگے جا کر کچھ کی سرحد سے ملی ہوئی تھی۔ شہر راور محمد بن قاسم کی فتوحات کے تقریباً
پانچ سو برس کے بعد تک بھی موجود تھا۔ کیونکہ یاقوت اپنی کتاب معجم البلدان (راور) میں
1228-1224ء کے زمانہ میں لکھتا ہے کہ " اور سندھ میں ایک بڑا شہر ہے جسے محمد بن قاسم نے
فتح کیا ۔ بقول ہوڑی والا (ص87) راوڑ کے متعلق 1612ء کا ایک حوالہ ملتا ہے۔ انڈیا آفس
لائبریری میں پہلوی زبان کی ایک کتاب Dinai-Mainogi-i-Khirad" کا فاری منظوم
275
فتح نامہ سندھ عرف فتح نامه
ترجمہ موجود ہے جو کہ 1612ء میں Rawar in Sindh" کے ایک باشندے مرزبان زرتشتی
نامی نے کیا۔ دیکھئے:
(Sachau: J.R.A.S.New Series IV. 24; West, Pahlavi Texts,
III in Sacred Books of the East XXIV, Introduction P.XXIII)
ممکن ہے کہ اس کتاب میں تحریر کردہ " اور " اصل میں "اروز" کی غلط صورت مخفی ہو،
لیکن اگر واقعی یہ وہی زیر بحث راد" ہے تو پھر ہم کہ سکتے ہیں کہ 1612 ء تک راوڑ موجود تھا۔
اس لحاظ سے راور غالباً شاہ بندر سب ڈویزن کا وہی قدیم برباد شدہ شہر ری ہو۔ جو کہ مقامی
رواجوں کے مطابق دو تین صدی پہلے پر بار ہوا۔ اپنے اس آخری دور میں رڑی' جت قوم کے
لوگوں کا مشہور شہر تھا جس پر اپنے قرض کے بدلے میں کمیر قوم کے لوگ قابض ہوگئے تھے۔
چنانچہ سندھ میں مثال مشہور ہے کہ آرڈی نکوں میں پڑی، ملاجتوں کو جواب" لاڑ میں کیپر قوم کا
زوال تقریبا سترہویں صدی عیسوی کے آخر میں ہوا اور غالباً اسی زمانے میں شہر رژی برباد ہوا۔
(ن-ب)
170/99 عرب محمد علاقی: یہ محمد علافی غالباً وہی "محمد حارث علاقی" ہے (یعنی محمد بن
حارث علافی) کہ جس کا ذکر بعد میں لگی نسخے کے متن میں ) ص [160] پر آیا ہے۔ ص[138]
پر اس کا نام "محمد" دیا گیا ہے اور ص [140] پر علاقی"۔ پوری کتاب میں صرف ص [160] پری
اس کا پورا نام محمد حارث علاقی" دیا گیا ہے اور اس کے بعد باقی ہر جگہ صرف محمد علاقی دیا گیا ہے
دیکھئے ص[160-164] [170-172] اور [193-194] محمد علافی در اصل عربوں کے شامی لشکر
کے سپاہیوں میں سے تھا۔ دیکھئے ص[138]۔
اس صفحہ 99 پر آگے چل کر بیان کیا گیا ہے کہ اس علاقی نے عبدالرحمن بن اشعٹ کو
قتل کیا تھا۔ یہ غلط ہے درحقیقت علاقیوں نے خلیفہ عبدالملک کے دنوں میں عمران کے گورنر
سعید بن اسلم کلائی کو قتل کیا تھا کیونکہ اس نے ان کے ہم وطن اور ہم قوم سمفہوی بن لام الحمامی
نامی ایک شخص کو قتل کیا تھا۔ دیکھئے خامہ (قلمی) 851-186 سعید کے خلاف اس سازش میں
جن علافیوں نے حصہ لیا تھا ان میں محمد بن حارث علافی کا نام نہیں دیا گیا۔ دیکھئے [86]۔ گمر
مورخ بلاذری نے معاویہ اور محمد بن حارث علافی دونوں کو اس سازش کا قائد لکھا ہے۔ (فتوح
البلدان ص 435)۔ علافیوں نے سعید کو قتل کر کے مکران پر قبضہ جمالیا تھا۔ دیکھئے فتنامہ
ص [86] ۔ حتی کہ 85ھ کے قریب حجاج نے مجاعت بن سعر کو مکران کی طرف روانہ کیا، جس
کے پہنچنے سے پیشتر ہی علافی وہاں سے بھاگ کر راجہ داہر کے پاس جا پہنچے تھے، خامہ
276
فتح نامه سنده حرف می نامه
ص 1881۔ اس لحاظ سے محمد علافی کی رٹل کے راجہ کے خلاف کی ہوئی کارروائی کو 85ھ کے
بعد کا واقعہ سمجھنا چاہئے۔ (ن- ب)
1711/01 ہند اور سندھ کے شہروں میں اسلامی لشکر کی پہلی جنگ رسول میں نے کی ہجرت
کے 15 سال بعد امیر المؤمنین حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے عہد خلافت میں ہوئی۔ یہ درست ہے
اور مورخ بلاذری نے بھی مدائنی کی سند سے مسلمانوں کی اس پہلی فوج کشی کی خبر نقل کی ہے کہ
حضرت عمر رضہ نے 15ھ میں عثمان بن ابی العاص ثقفی کو بحرین اور عمان کا گورنر مقرر کیا، جس
نے اپنے بھائی الحکم کو تانہ (تھانہ، بیٹی کی طرف) اور بروس (بھروچ، گجرات) کی مہم پر اور اپنے
دوسرے بھائی مغیرہ کو دیبل روانہ کیا۔ (فتوح البلدان، ص 132-431) البتہ نخامہ کی روایت کا
صہ جو صفحہ 101 پر ہے صحیح نہیں ہے کہ مغیرہ وہیل میں لڑتے ہوئے شہید ہوا۔ بلاذری واضح
طور پر لکھتا ہے کہ اس نے دشمن کا مقابلہ کیا اور اس پر فتح حاصل کی (فتوح ص 442) دوسرے
تاریخی حوالوں سے بھی یہ ثابت ہوتا ہے کہ مغیرہ اس کے بعد بھی زندہ رہا۔ اس حملے کی تفصیل کے
لئے دیکھئے ہمارا مضمون ” ہندوستان پر عربوں کے ابتدائی حملوں کی تاریخ " مطبوعہ "اسلامک کلچر"
مخزن، جولائی 1946 ء حیدرآباد دکن (ن-ب)
101/[73] امیر المومنین عثمان بن عفان نے ہند اور سندھ پر فوج کشی کرنے کے لئے
لشکر بھیجنا چاہا۔ حضرت عثمان کے اس ارادے کا ایک خاص سبب تھا۔ نتنامہ میں اس واقعہ سے
پہلے کی ایک اور جنگ کا جو کہ حضرت عمر کے عہد خلافت میں سندھ اور لشکر اسلام کے درمیان
ہوئی، ذکر نہیں ہے۔ لیکن بقول طبری (2707/1) جب لشکر اسلام حکم بن عمرو الفلمی کی سرکردگی
میں مکران میں ایران کی ساسانی حکومت کے گورنر کی فوج سے لڑ رہا تھا تو سندھ کی فوجوں
نے اچانک نہر پار کر کے اسلام کے لشکر پر حملہ کر دیا تھا۔ اور شاید حضرت عثمان نے سندھ کے
راجہ کی طرف سے اس " جنگ نبر" میں کی گئی پہل کا انتقام لینے ہی کے لئے سندھ پر لشکر کشی کا
ارادہ کیا تھا۔ (ن-ب )
1731/101 لشکر فدائیل اور مکران میں تھا۔ نتحامہ کا صرف یہی حوالہ ہے کہ جو اس وقت
تدائیل میں لشکر اسلام کی موجودگی کا اظہار کرتا ہے دوسری کسی بھی تاریخ میں اس کا ذکر نہیں
ہے۔ یہ لشکر غالباً عبداللہ بن عامر کا لشکر تھا ( دیکھئے بلاذری فتح سجستان) یا پھر اس تعلیم لشکر کا کوئی
حصہ تھا کہ جس نے حضرت عمر کے عہد خلافت میں ایران پر عام ہلہ (الانسیاح یا General
The Probable Date of the Early Arab Expeditions to India Islamic culture.
Hyderabad Daccan, Issue of July 1946
277
Invasion) بولا تھا۔ (ن-ب)
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
741/102] اشعار - واهلكني لكم في كل يوم الخ: كتاب النوادر (طبع بيروت
ص 161) میں ابو زید نے یہ دو شعر جاہلی شاعر علی بن طفیل السعدی سے منسوب کئے ہیں اور
لسان العرب (جلدب ص 254) کے مصنف نے انہیں عامر بن الطفيل السعدی سے منسوب
کیا ہے۔ تاج العروس (جلد 12 ص 116 ) پر صرف دوسرا شعر ہے اور شاعر کا نام نہیں دیا گیا
ہے ( یہ شکر یہ استاذ عبد العزیز ایمنی سر چارلس لایال نے یہ دونوں اشعار عامر بن طفیل کے
دیوان (ص 158) میں درج کئے ہیں جس کے مطابق اصلاح کر کے ترجمے میں شامل کئے
گئے ہیں۔ یہ دونوں اشعار بجو اور استہزا کے محسوس ہوتے ہیں تعجب ہے کہ انہیں مدح تصور کیا
گیا ہے۔ (ع - م)
1741/102 حضرت علی کی تعریف میں اشعار کہے: یعنی حکیم بن جبلہ نے یہ اشعار کہے۔
حکیم قبیلہ بنو الدیل میں سے تھا اور اس لحاظ سے اس کا پورا نام حکیم بن جبلہ بن حصین بن اسود
بن كعب بن عامر بن الحارث بن الدیل ہوگا (جمہرة ابن حزم جلد (2) اس کے حالات ابن خلکان
وفیات (844) اور ابن حجر (اصابہ 779/1) نے تفصیل سے لکھے ہیں۔ حکیم ان چار جرنیلوں
میں سے ایک تھا کہ جنہوں نے حضرت عثمان کو شہید کرنے میں حصہ لیا۔ (العقد الفرید
269-266/2) حکیم حضرت علی کے طرفداروں میں سے تھا اور جنگ نہروان" سے پہلے "زابوق"
کی لڑائی میں جو کہ خارجیوں کے ساتھ ہوئی تھی قتل ہوا۔ (رسالة للجاحظ في بنوامیہ، ملح في آخر
كتاب النزاع والتخاصم للمقريزى الطبيع معرص 193) العقد الفرید" (65/2) میں حضرت علی کی
منقبت میں اس کا یہ شعر ملتا ہے۔
دعا حكيم دعوة سميعه
نال بها المنزلة الرفيعه
(ن-ب)
175/102 حکیم بن جبلہ کا قول - ماہ بادشل - الخ: بلاذری نے بھی یہ رپورٹ حکیم سے
منسوب کی ہے (فتوح البلدان ص 432) اور غائبا یہ صحیح ہے۔ یاقوت نے بھی معجم البلدان"
(613/4) میں بھی روایت نقل کی ہے۔ البتہ طبری (2707/1) یہ الفاظ صحار العبدی سے منسوب
کرتا ہے جو کہ مکران کے جرنیل حکم بن عمرو الغلمی کی طرف سے تمس اور اموال غنیمت لے کر
حضرت عمر کے پاس گیا تھا۔ (طبری 2707/1) مگر یہ سچ نہیں معلوم ہوتا، کیونکہ بقول طبری صحار
العبدی اُس وقت خود ایک دوسرے سپہ سالار احنف بن قیس کے ساتھ تھا، جس نے اسے اس
278
فتح نامہ سندھ عرف حتی نامه
ت اپنا نائب بنا کر ہرات میں تعینات کیا تھا۔ (دیکھئے طبری: 2612/1) ابن قتیبہ نے بھی
عیون الاخبار" (199/2) میں یہ کیفیت کسی شخص کی زبانی حضرت عمر کے سامنے بیان کی گئی
تحریر کی ہے، لیکن اس شخص کا نام نہیں دیا ہے۔ الاخبار القول" (طبع یورپ ص 326) اور
محاضرات راغب اصفہانی ( طبع مصر 264/2) میں یہ الفاظ ابن القریہ سے منسوب ہیں۔
دوسری طرف تقی الدین حمومی کی " ثمرات الاوراق 61/2 - ابن حامد کرمانی کی تاریخ کرمان
المعروف " عقد اعلى للموقف الاعلی (طبع طهران، ص 64) اور " تاریخ گزیدہ میں (ص270 پر
نام کی غلطی کے ساتھ ) یہ الفاظ غضبان بن القجری نامی شخص سے منسوب ہیں کہ جس نے حجاج
سے یہ باتیں بیان کیں۔ (ن- ب)
176/103 عبداللہ کو سندھ پر فوج کشی کرنے سے منع کر دیا اور کسی کو بھی نہ بھیجا: مورخ
باذری بھی اس امر کی تصدیق کرتا ہے کہ حضرت عثمان نے حکیم کی رپورٹ سننے کے بعد کسی بھی
پہ سالار کو اس سرحد پر جہاد کرنے کے لئے نہیں بھیجا قلم يُغْزِهَا أحدًا" (فتوح البلدان
صر (432) لیکن مورخ طبری 29ھ کے حالات بیان کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ حضرت عثمان نے
عبداللہ بن معمر امیمی کو مکران کی طرف بھیجا جو وہاں دشمن کی پوری فوج کا صفایا کر کے بڑھتا ہوا
جاکر نھر" پر پہنچا۔ اس کے بعد عبید اللہ کا فارس کی طرف تبادلہ کر دیا گیا اور اس کی جگہ پر عمیر
بن عثمان بن سعد کو مقرر کیا گیا اس کے بعد غالبا عبید اللہ کے فارس میں شہید ہو جانے پر عمیر کو
فارس میں مامور کیا گیا اور ابن کندیر القشیری کو اس کی جگہ پر مکران میں متعین کیا گیا ۔ حضرت
عنوان کی شہادت کے وقت عمیر بن عثمان فارس کا اور این کندیر القشیری مکران کا سپہ سالار تھا۔
دیکھئے طبری: 2829/1-2831 ابن الاثیر: 48/3-49 اور ابن خلدون بقیة الجزء الثانی
2131-33 (ن-ب )
761/103] تو اہل شہر میں آپس میں نا اتفاقی اور مخاصمت ہوگئی۔ اس وقت کے عناد وفساد
کا مرکز بصرہ تھا اور اسی وجہ سے شہر" سے مراد غالباً "بصرہ" ہے۔ اصل فارسی متن میں اہل شہر"
ہے جو مکن ہے کہ اصل عربی عبارت "اہل المدینہ کا غلط ترجمہ ہو۔ اس لحاظ سے اہل شہر سے
ل دین کی بھی مراد ہو سکتی ہے۔ (ن - ب)
103/[76] حضرت علی نے باخر بن ذعر کو ہندوستان کی سرحد پر مقرر کیا: ثامر بن
زار کا نام صرف فتنامہ میں آیا ہے اور بقیہ دوسری تواریخ میں اس کا کوئی ذکر نہیں ہے۔ آگے چل
کر دوسرے صفحہ یعنی 1771/103 میں بتلایا گیا ہے کہ اس لشکر یعنی باغر بن ذعر کے لشکر میں
حارث بن مرہ نامی ایک بہادر سپہ سالار تھا۔ مورخ بلاذری کے قول کے مطابق حضرت علی نے
279
فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه
38ھ کے آخر یا 39ھ کے شروع میں حارث بن مزہ العیدی کو مجاز ہند کا سپہ سالار بنا کر بھیجا تھا۔
جس نے وہاں فتح حاصل کی اور کثیر مال غنیمت اور قیدی ہاتھ کئے اور ایک دن میں ایک ہزار
نظام تقسیم کئے۔ اس کے بعد اوہ وہیں رہا حتی کہ 42ھ میں وہ اور اس کے ساتھ سوائے کچھ
تھوڑے آدمیوں کے صوبے قیقان ( کیکان) میں کسی جنگ میں مارے گئے ۔"
(فتوح البلدان، ص 432)۔
حارث بن مرة العبدی، حضرت علی کے حامیوں میں سے تھا، جسے حضرت علی نے جنگ
صفین کے موقع پر اپنے لشکر کے میمنہ کا سپہ سالار مقرر کیا تھا۔ (دیکھئے المنقری کی "کتاب
الصفين" طبع ایران م (107)۔ حارث قبیلہ ربیعہ کے مشہور کی سرداروں میں سے تھا۔ چنانچہ
مشہور ہے کہ اس نے ایک دن میں ایک ہزار غلام تقسیم کئے اور پانچ سو گھوڑے بطور بخش دیئے۔
دیکھئے محمد بن حبیب کی "کتاب الکبیر " طبع حیدر آباد دکن ص 154 (ن-ب)
1771/103 نلی نے بیان کیا ہے کہ: ہدلی سے مراد ابوبکر الہند لی ہے۔ ہمارے خیال
میں نختامہ کے فارسی مترجم نے اختصار کے خیال سے اس مقام پر اس کتاب کے اہم راوی
ابوالحسن مدائنی کا نام نہیں لکھا ہے ورنہ پوری عبارت اس طرح ہونی چاہئے تھی کہ ابوالحسن نے کہا
کہ بدلی نے بیان کیا ہے۔ الخ " ہمارے اس نظریہ کی دلیل یہ ہے کہ ابوبکر البدلی دراصل
ابواکسن مدائی کا ایک خاص ماخذ ہے اور بدلی کی روایتیں ہم تک براہ راست نہیں بلکہ زیادہ تر
اس کے راویوں کے ذریعہ پہنچیں ہیں۔ خود خامہ کے صفحات 105/[78] اور 107/[81] پر
ندلی کی دو روایتیں ابوالحسن مدائنی کی وساطت سے نقل ہیں ۔ صفحہ 1781/105 پر ہدلی کی روایت
مہلب کے ذریعہ اور مہلب کے بعد پھر مصنفان تاریخ کے ذریعہ نقل کی گئی ہے اور صفحہ
180/105 پر ہندلی کی روایت تاریخ کی تشریح یا تغیر کرنے والوں کی زبانی درج کی گئی ہے۔
ان دونوں صفحات پر بھی تاریخ کے مصنفوں" اور " تاریخ کی تغییر کرنے والوں" سے مراد غالباً
ابوالحسن المدائی ہے کہ جو اس فخامہ کا خاص راوی ہے۔ دوسری کتابوں میں بھی ابوالحسن المدائنی
کی ابوبکر الہدلی سے نقل کی ہوئی تاریخی روایتیں نظر آتی ہیں۔ مثلا دیکھئے بلاذری کی "کتاب
انساب الاشراف مطبوعہ یورپ جلد 11 ص 227 - ابوبکر البذلی تاریخ کے مشہور روایوں میں
سے تھا اور اُس وقت کی اسلامی سلطنت کے مشرقی ممالک خصوصاً عراق اور سندھ کی تاریخ کا
اسے کافی علم تھا۔ اس کا سب غالباً یہ تھا کہ وہ مشرقی محاذ کے اہم شہر بصرہ کے عالموں میں ہے
تھا۔ بقول ہمدانی ابو بكر الهدلى كان بصرياً (کتاب البلدان ص 167) - مسعودی نے
اپنی کتاب " مروج الذہب " ( طبع پیرس 12/4 (127) میں ذکر کیا ہے کہ ابوبکر العدلی، پہلے
280
فتح نامه سنده حرف می نامه
مهای خلیفہ ابوالعاس سفاح (750-754) کے ہم نشینوں میں تھا اور اس کی مجلسوں میں شریک
رہا کرتا تھا۔ (ن-ب)
104/[78] (امیر معاویہ نے عبداللہ بن سوار [ العبدی کو سندھ پر مامور کیا اور
اس ملک کی حکومت اس کے حوالے کی: بقول بلاذری عبداللہ کو بصرہ کے وائسرائے (نائب
ظیفہ عبداللہ بن عامر نے اس محاذ پر بھیجا تھا۔ مگر بلاذری آگے کہتا ہے کہ بعضے کہتے ہیں کہ
اسے امیر معاویہ نے مقرر کیا۔ فتحنامہ کی دوسری روایت (ص 105) کے مطابق بھی عبداللہ کی
تقرری براو راست امیر معاویہ سے منسوب ہے اور غالباً یہ صحیح ہے۔ مورخ بلاذری نے اس
کے بعد عبد اللہ کے قیقان" پر حملہ اور ابتدائی فتوحات کا ذکر کیا ہے اور کہا ہے کہ عبداللہ نے
وہاں کے گھوڑے تحفتاً امیر معاویہ کے پاس بھیجے (ص 106) یہ بیان انتخامہ کی اس حکایت کی
تصدیق کرتا ہے کہ عبداللہ کو امیر معاویہ نے کیکانان کے گھوڑے بھیجنے کی تاکید کی تھی۔
(ن-ب)
105/[79] (عبدالله) ابن سوار مردانہ وار جنگ کرتے ہوئے شہید ہوا: بلاذری
(ص 433) لکھتا ہے کہ ابتدائی فتوحات حاصل کر کے تحفوں وغیرہ کے ساتھ عبداللہ بن سوار
ملاقات کے لئے امیر معاویہ کے پاس آیا اور کچھ دنوں اُن کے پاس رہا۔ اس کے بعد جب پھر
کیکانان" واپس گیا تب وہاں کے ترکوں کا لشکر اس پر غالب ہوا اور اسے شہید کیا۔ یا قوت مجم
البلدان (ص 217/4) میں بلاذری کی یہی عبارت نقل کرنے کے بعد لکھتا ہے کہ: بقول خلیفہ بن
خیاط، عبداللہ نے 47 ھ میں قیقانان پر حملہ کیا، جس پر ترکوں کا عظیم لشکر جمع ہوا اور جنگ میں]
عبداللہ اور اسلامی لشکر کا بڑا حصہ قتل ہوا۔ (ن-ب)
106/[180 اعورشنی یعنی شاعر بشر بن منقذ بن عبدالقیس، جو کہ ابا منقد کی کنیت سے بھی
مشہور تھا اور عربی ادب میں عام طور پر "الاعور الشنی" کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ "الشنی"
نسبت ہے " بنوشن بن اقصیٰ بن عبد القیس بن افصی" سے اور چونکہ قبیلہ بنوشن" در اصل قبیلہ
عبد القیس " کی ایک شاخ تھا اور عبداللہ بن سوار بھی قبیلہ عبد القیس " کا شہسوار تھا، اسی
وجہ سے اعمور شنی کو اس پر فخر ہے۔
وہ عید اسلام کے بلند پایہ شعرا میں سے تھا۔ اس کے دو بیٹے تھے، جو خود بھی شاعر تھے
اور " مجم" کہے جاتے تھے۔ (سمط العلامی ص 827) جنگ جمل میں اعور، حضرت علی کے لشکر میں تھا
المؤتلف والخلف الاسدی تصیح مستشرق سالم کریمکوی Krenkow ص 38)۔ جنگ صفیں میں
بھی وہ حضرت علی کے ساتھ تھا اور ان کی منقبت میں بہت سے اشعار کہے (کتاب الصفین،
281
فتح نامه سنده طرف هیچ نامه
لترى 6، 215، 225 اور 249) - امورشنی کا کچھ ذکر ابن تیمیہ کے طبقات الشعر والشعراء
(ص 406) میں بھی موجود ہے۔ (ن - ب)
1841/109 پورالی کی حدود میں وفات کی: بلاذری کہتا ہے کہ (ص434) قصدار میں
فوت ہوا قلادة النظر فی وفیات اعیان الدھر ایک قلمی نسخہ جو (کتبخانہ پیر جھنڈہ) میں موجود
ہے۔ بیان کیا گیا ہے کہ منذر نے 61 ھ میں انتقال کیا۔ (ن-ب)
84/110) حکم بن منذر: حکم اپنے باپ مندر کی وفات کے بعد مکران میں محاذ ہند کا
گورنر مقرر ہوا۔ کونہ میں وہ اپنے قبیلے عبدالقیس کا بڑا مقتدر سردار تھا۔ (المحاسن والمسادی 174/1
المعارف لابن قتیه ص 172) بعد میں اس کے چچا عبداللہ نے حجاج کے خلاف بغاوت کی لیکن
رستقا باؤ کے نزدیک مارا گیا (المعارف ص 172) قرابت کی وجہ سے حکم کو اس سے محبت تھی،
چنانچہ اس کی موت پر اس نے یہ مرثیہ کہا:
ابا مطر اقررت عين عدونا
وكل الى ماصرت سوف يصير
الخ ( بلاذری، الانساب، طبع یورپ (296/11 غالباً اسی وجہ سے آخر میں حجاج نے حکم کو
ہمیشہ کے لئے قید کر دیا۔ حتی کہ وہ حجاج کے قید خانے "الديماس" ہی میں انتقال کر گیا۔ دیکھئے
بلاذری، الانساب، طبع یروشلم 171/5 (ن-ب)
110/[84] عبداللہ بن الامور الحرمازی نے اٹھ کر یہ اشعار پڑھے: اصل فارسی
متن میں "الحربازی کی بجائے "الحواری" ہے۔ مگر صحیح "الحربازی" ہے۔ اس کا نام
عبد الله بن الاعور ہے مگر کوڑھی ہونے کی وجہ سے الکذاب الحرمازی" کے نام سے مشہور
ہے ۔ (ابن قتیبہ، الشعراء ص 430) وہ منذر اور اس کے بیٹے حکم کا خاص مداح تھا۔ جاحظ
نے "کتاب الحوران" (49/1) میں اس کی طرح کا یہ شعر نقل کیا ہے۔ قال الکذاب
الحرمازی
يا ابن المعلى نزلته احد الكبر
داهية الدهر وصماء العبر
اس شعر میں " ابن المعلی" سے مراد منذر بن جارود و هو بشر، بن عمرو بن حنش
ہ علی) ہے۔ لغت "السان" (مادہ - غمر ) میں بھی یہ شعر مختلف روایتوں کے حوالوں کے
ساتھ الحرمازی" سے منسوب ہے اور ممدوح کا نام بھی واضح ہے: قال الحربازی مدح
المنذر بن الجارود
282
فتح نامه سنده حرف می نامه
انت لها منذر من بين البشر
داهية الدهر وصماء الغبر
ابن قتیبہ (الشعر والشعراء ص 430 431) اور المعارف ص 172) نے بھی فتحنامہ میں دیا ہوا
شعر قدرے مختلف روایتوں سے الکذاب الحرمازی ہی کا قرار دیا ہے اور اس کی داد دی ہے۔
(الشعراء) - کتاب المعارف میں یہ رجز اس طرح دیا گیا ہے:
یا حکم بن المنذر بن الجارود
سرادق المجد علیک ممدود
انت الجواد بن الجواد المحمود
والعود قد ينبت في اصل العود
نبت في الجود وفي بيت الجود
(ن-ب)
1891/114 قزاقوں کے ایک گروہ نے کہ جسے نکامرہ کہتے تھے: مورخ بلاذری نے
(ص 114) اس گروہ کو میدوں کی ایک قوم (قوم من مید) بیان کیا ہے، جنہوں نے کشتیوں پر سوار
ہو کر جہاز پر حملہ کیا اور اسے لوٹ لیا۔ ہو سکتا ہے کہ نکامرہ، مید قوم کا ایک قبیلہ ہو۔ خود فتح نامہ کے
صفحہ 115/[91] پر امیدوں کے دییل" کا ذکر آیا ہے، جن کے یہ معنی ہوئے کہ وہیل بندر، قوم
مید کا مرکز تھا۔ عرب مورخوں کے حوالوں سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مکران، سندھ اور کاٹھیاواڑ کے
ساطوں پر رہنے والی ساری قوموں کو کہ جن کا پیشہ ہی بحری لوٹ مار اور قزاقی تھا، ان سکھوں کو مید کہا
گیا ہے۔ بلاذری واضح طور پر لکھتا ہے کہ میدوہ ہیں کہ جو سمندر میں ڈاکے مارتے ہیں المید
الذين يقطعون البحر " پھر مکران کے گورنر راشد بن عمر الجدیدی کے بارے میں لکھتا ہے کہ اس
نے پہلے تو شمالی پہاڑی علاقہ کی کا نان پر حملہ کر کے فتح حاصل کی، لیکن اس کے بعد میدوں سے
(کمران میں) جنگ کی، جس میں شہید ہو گیا۔ (بلاذری ص 433، ص 191) ۔ عہد عباسی میں سندھ
کے گورنر موسیٰ بن عمران نے تدابیل فتح کرنے کے بعد میدوں پر حملہ کیا (بلاذری میں 445ء
114) اور پھر سندھ میں جنوں کی مدد سے سمندر کی کھاڑی کھدوا کر اور میدوں کی رہائشی نشیبی زمین
کو پانی میں غرق کر کے انہیں تباہ کیا۔ (بلاذری ص 446)۔ خود مورخ بلاذری کے دنوں میں اہلِ
بھرہ اور سورٹھ (کاٹھیاواڑ) کے مابین لڑائی ہوئی تھی۔ (بلاذری ص 440 - ان حوالوں سے معلوم
ہوتا ہے کہ مکران، سندھ اور کاٹھیاواڑ کے ساحل پر رہنے والے بحری قزاقوں کو بلاذری نے میڈ" کہا
ہے۔ لانگ در تھ ڈیمس اپنی کتاب "بلوچ قوم" (ص 17) میں لکھتا ہے کہ: مید یا میدہ، سندھ اور
283
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
حکمران کے (بحری) ساحل کے قدیم مہانے (ملاح) ہیں اور بلوچ حقارتا انہیں اس نام سے پکارتے
ہیں۔ دریائے سندھ کے مہمانوں (ملاحوں) کو بھی مید کہتے ہیں اور اکثر میدھ اور ماچھی دونوں نام
ساتھ استعمال کئے جاتے ہیں۔
سندھ کے مید غالباً سندھ کے بحری ساحل کے میر بحر تھے اور موجود لفظ "میہ" شاید مید"
کی بدلی ہوئی صورت ہے۔ چنانچہ بحری علاقوں میں آج بھی حقارتا کہتے ہیں کہ تو کوئی مید ہے"
یا تو کوئی یہ ہے " یا " تو کوئی کمی ہے۔ بہر حال کراچی سے لے کر کیٹی بندر تک اس وقت
طلاحوں میں کہیں بھی " کا مرہ" یا اس سے ملتے جلتے نام کا کوئی قبیلہ موجود نہیں اور نہ ایسا کوئی نام
نظر آتا ہے۔ البتہ تحفتہ الکرام کے ایک حوالے سے (بشر طیکہ وہ درست ہو) معلوم ہوتا ہے کہ قوم
نکامرہ گیارہویں صدی عیسوی کے نصف اول تک موجود تھی۔ میر علی شیر قانع لکھتا ہے کہ: جب
اپنی شہزادگی کے زمانے میں شاہجہاں اپنے والد جہانگیر سے ناراض ہو کر ٹھٹھہ آیا تھا، تو نواب
شریف خان (شرفا خان؟) اور تکرالہ کے جام نے اس کی مخالفت کی تھی اور دھارا جا" کے رانا،
قوم نکامرہ اور حمل جت نے اس کی اعداد اور معاونت کی تھی۔ اسی وجہ سے تخت نشین ہونے کے
بعد شاہجہان نے 1937ء میں نواب امیر خان کو ٹھٹھہ کا نواب مقرر کیا تھا، تا کہ وہ انہیں نوازے
اور اُن سے اچھا سلوک کرے (تحفۃ الکرام، مطبع ناصری، دہلی 95/3) ۔ اگر گیارہویں صدی
ہجری میں بھی نکامرہ قوم موجود تھی تو اس حالت میں اس قوم کے لوگوں کا اب تک باقی رہنا ممکن
ہے، البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ اس قوم کا نام متروک ہو چکا ہو۔ ہمیں اس وقت تک بحری ساحل اور لاڑ
کے ملاحوں کے جو قبائل یا ان کی شاخیں معلوم ہوتی ہیں وہ یہ ہیں: لاڑا، و نگرا، دبلا (دھارا جا کے
اصل باشندے ہولانی، لینگانی، اچھی، جو بانیا، ٹانڈیا، ولہاری، ہوڑائی، ڈوکی، کڑائی، گجاڑیا،
سوڈھائی، پکھیرا، ٹیائی، پاتاری، ٹھوری، ڈھورائی وغیرہ۔ مگر کامرہ" کا نام کہیں معلوم نہیں
ہو گا۔ (ن-ب)
190/115 یہ عورت قبیلہ بنی عزیز (یا عزیز) میں سے تھی: اس نام کا قبیلہ کسی بھی عربی
کتاب میں نظر نہیں آتا۔ بلاذری (فتوح البلدان ص 435) میں بیان کرتا ہے کہ یہ عورت قبیلہ
نی مربوع" میں سے تھی اور مورخ بلاذری کا یہ قول زیادہ بادزن ہے۔ (ن- ب)
194/118 محمد بن قاسم کو جو اس کے چا کا بیٹا اور نواسہ بھی تھا اور تجاج کی بیٹی اس
کے گھر میں تھی۔ یہ سارا بیان حقیقت کے برعکس ہے۔ نہ محمد بن قاسم حجاج کے چا کا بیٹا تھا، نہ اس
کا نواسہ تھا اور نہ اس کی بیٹی ہی اس کے گھر میں تھی۔ ان حقائق کا تجزیہ کرتے ہوئے پہلے ابو عقیل
کے خاندان کا یہ شجرہ دیکھنا چاہئے۔
(284)
سلیمان
فتح نامه سنده حرف می نامه
ابو عقیل
قاسم
يوسف
وائسرائے عراق
١٢٠/٢١-٥١٢٢/٢٦
محمد
طلب
(فاتح سندھ)
حجاج
وائسرائے عراق
۹۵-۷۵ وفات ۹۵
حجاج
یوسف
عمرد
سندھ کا گورنر
١٣١/٢٢-١١٤/٢٦
اور بانی منصورہ
قاسم
۱۵ سال تک بصرہ کا گورنر).
اس شجرہ سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ محمد بن قاسم، حجاج کے چچا ( محمد ) کا بیٹا نہیں بلکہ حجاج
کے چا (محمد) کے بیٹے (قاسم) کا بیٹا ہے۔
نتخامہ کی فارسی عبارت اس طرح ہے: محمد بن قاسم پسر عم او بود" ۔ یہاں پر ہم "
عربی لفظ " ابن عم " کا ترجمہ ہے۔ عربی میں چا کے بیٹے یا پوتے بلکہ پرپوتے کو بھی ابن عم "
کہا جاسکتا ہے۔ لیکن اس اصطلاح کا فارسی ترجمہ، پڑھنے والوں کو بھی غلط فہمی میں جتلا کر سکتا
ہے۔ اسی وجہ سے ترجمے کے متن میں وضاحت کے لئے ہم نے اس کے چچا کے بیٹے کا
جیا لکھا ہے۔
زیر بحث صفحہ پر محمد بن قاسم کو حجاج کا نواسہ ظاہر کیا گیا ہے اور تحریر کیا گیا ہے کہ حجاج کی
بیٹی اس کے گھر میں تھی لیکن میں 1901/195) پر حجاج کی اپنی بیٹی محمد بن قاسم کو دینے کی حکایت
درج کی گئی ہے جو غور طلب ہے۔ در حقیقت یہ محض ایک حکایت ہے اور ہر نقطہ نظر سے غیر
285
فتح نامه سنده طرف چیخ نامه
معتبر ۔ اولاً اس حکایت کی روایت ضعیف ہے اور بنی تمیم کے کسی غیر معروف شخص سے منسوب
ہے، جس نے یزید یہ کنانہ سے نقل کیا ہے۔ خود یزید بن کنانہ کا نام بھی راویوں کی صف میں کہیں
نظر نہیں آتا ۔ دوم اس حکایت کے مطابق تجاج کے غصہ میں ہر مرتبہ محمد بن قاسم کے سر پر چھڑی
مارنے اور اس کی چڑی گراد دینے کے باوجود محمد بن قاسم کا اس سے بار بار اس کی بیٹی کا مطالبہ کرتا
ایک تو محمد بن قاسم کے بلند اخلاق اور خودداری کے خلاف ہے، دوسرے حجاج کے مشہور غیض و
غضب کے آگے محمد بن قاسم کی (جو ان دنوں کمسن تھا) مجال نہ تھی کہ بار بار اس بات پر زور
دیتا۔ تیسرے یہ کہ اس حکایت کا راوی کہتا ہے کہ میں اس وقت اس محفل میں تھا اور یہ سارا تماشا
دیکھ رہا تھا۔ گویا حجاج کی بیٹی کی شادی کا فیصلہ دوسروں کے سامنے ہورہا تھا! چوتھے یہ کہ حکایت
کے آخر میں بیان کیا گیا ہے کہ آخر کار حجاج نے اپنی بیٹی اس شرط پر محمد بن قاسم کو دینے کا اقرار
کیا کہ " جب بڑا ہوگا اور فارس و ہند پر فوج کشی کر کے یہ ممالک فتح کرلے گا ۔" یہ پیشین گوئی
بھی ظاہر کرتی ہے کہ یہ حکایت محض ایک افسانہ ہے اور اس میں بیان کردہ ستم بھی اس کے غیر
معتبر سمجھے جانے کا کافی ثبوت ہے۔
تمر بڑی بات تو یہ ہے کہ اس کا کوئی ثبوت نہیں کہ حجاج کے کوئی بیٹی بھی تھی۔ ابن حزم
جو کہ عرب کا ایک بڑا ماہر اور عالم نساب ہے، اس نے بھی اپنی کتاب " تھرت انساب العرب"
(ص 255) پر حجاج کی اولاد میں صرف چار فرزندوں کا ذکر کیا ہے، یعنی محمد، عبد الملک، آبان
اور سلیمان۔
واقعہ صرف یہ ہے کہ حجاج نے اپنی بہن زینب کو اس کا اختیار دیا تھا کہ وہ محمد بن قاسم اور
حکم بن ایوب (بن حکم بن ابی عقیل) دونوں میں سے جس سے چاہے عقد کرے۔ محمد بن قاسم کی
عمران دنوں صرف سترہ سال تھی اور حکم عمر میں بڑا تھا۔ زینب نے (غالباً اپنی عمر کے لحاظ سے)
حکم کو پسند کیا ، جس سے حجاج نے اس کی شادی کرادی ۔ کتاب الاغانی، جلد 4 ص 27)
اسی توضیح کی بنیاد پر خامہ فرشتہ (جلد 1 ص 403) اور میر معصوم کے ( تاریخ معصومی
فاری ص (21) کہ جن کا ماخذ فتختامہ ہی ہے، یہ بیانات کہ محمد بن قاسم تجاج کا نواسہ تھا، تعلمی غلط
معلوم ہوتے ہیں۔
اس سلسلے میں یہ بھی ضروری ہے کہ محمد بن قاسم کی شادی کے بارے میں دیئے ہوئے
تخامہ کے دوسرے حوالوں کا بھی جائزہ لیا جائے اور کسی صحیح نتیجے پر پہنچا جائے۔ فتح نامہ کے صفحہ
191/[186] میں بیان کیا گیا ہے کہ واہر کے قتل کے بعد جب اس کی بیوی لاڈی گرفتار ہوئی تو
محمد بن قاسم نے اسے خریدنے کے لئے حجاج سے اجازت طلب کی اس نے خلیفہ ولید سے
286
فتح نامه سنده صرف پانچ نامه
سفارش کی اور آخر دارالخلافہ سے حکم جاری ہوا اور اس کے بعد محمد بن قاسم نے لاڈی کو خرید کر
اپنی بیوی بنایا۔ (مزید دیکھئے ص12221/223)۔
اس حکایت کا راوی ایک مقامی شخص ابو محمد ہندی ہے جس نے یہ بات ابو سھر عالی (۲)
نامی ایک شخص سے سنی ہے کہ جو خود گمنام اور مشکوک ہے۔ کسی بھی عربی ماخذ سے اس حکایت کی
ذرہ برابر بھی تصدیق نہیں ہوتی، بلکہ نخامہ ہی میں لاڈی کے متعلق ایسے بیانات ہیں کہ جن سے
اس حکایت کی تردید ہوتی ہے۔ مشلاص 191 میں خود لاڑی کے زبانی بیان میں ظاہر کیا گیا ہے
کہ وہ داہر کے قتل ہونے والے دن عین میدان جنگ میں گرفتار ہوئی تھی لیکن
ص 2051/209-1206 پر خود براہمن آباد کے بزرگوں کی حکایت کے مطابق داہر کے قتل ہونے
کے بعد لاڑی اپنے بیٹے کے ساتھ برہمن آباد کے قلعے میں پہنچی اور قلعے کی حفاظت کے انتظامات
کر کے مقابلے کے لئے مستعد ہوگئی۔ غرض یہ کہ فتختامہ کی دو حکایتیں کہ جن کی بنیاد مقامی روایتوں
پر ہے اور جن کی عربی ماخذوں سے کوئی تصدیق نہیں ہوتی وہ غیر معتبر ہیں۔ اور محمد بن قاسم کا
لاڈی کو خرید کر نکاح میں لانا بھی محض ایک افسانہ ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ محمد بن قاسم نے کہاں شادی کی؟ اس کے دو بیٹے عمرد اور قاسم تاریخی
حیثیت رکھتے ہیں۔ عمر و سندھ کا گورنر اور مشہور شہر منصورہ کا بانی تھا اور اس کا بھائی قاسم پورے
15 سال بصرہ کا گورنر رہا۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ وہ بڑا قابل اور خاص و عام میں مقبول حاکم
تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ مشہور ارجوزہ گو شاعر رو بہ بن الحجاج نے اس کی مدح میں قصیدے کہے۔
اپنے ایک طویل قصیدے ( مطلع قلت وقد اقصر تجمل الاصور دیکھئے دیوان روبہ ص 57-63) کے
193 اور 197 مصرعوں میں وہ کہتا ہے:
مافی غدانی امرو من معشر
يغدون انصارك يوم النصر
وهم على رغم العداة الزفر
اخوال آبائک فی المجد الثرى
سعد بن زيد في الصميم الدوسر
ایعنی میں اس گروہ میں سے ہوں کہ جو ہر مصیبت کے دن تیرے دشمنوں کے خلاف
صف آرا اور تیرا معاون ہے اور وہ گروہ سعد بن زید" کے قبیلے کے شیر مردوں کا ہے جو تیرے
خاندان کے تنہائی عزیز اور اعلی شان و مرتبہ والے ہیں۔!
ان اشعار میں دو باتیں قابل غور ہیں۔ ایک یہ کہ شاعر نے سعد بن زید قبیلے کا ذکر کیا
287
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
ہے، جس کا وہ خود ایک فرد ہے۔ اب دیکھئے کہ شاعر روبہ بن العجاج، قبیلہ بنوتیم کی ایک بڑی
شاخ بنو سعد بن مالک بن سعد بن زید منات بن تمیم " میں سے تھا۔ دیکھئے ابن حزم، انھرة
ص 204 اور ابن درید، الاشتقاق ص 159) اور قبیلہ سعد بن زید منات" اسی بڑی شاخ کی
ایک شاخ تھا ، جسے شاعر نے اختصار کے طور پر صرف "سعد بن زید لکھا ہے۔
دوسری قابل غور بات یہ ہے کہ اس قبیلے کے لوگ اس کے ممدوح، قاسم کے خاندان کے
تنہائی عزیز ہیں۔ اس کے اصل الفاظ احوال آبائک ہیں یعنی تیرے اجداد کے تنہائی" جس
کے یہ معنی ہوئے کہ قاسم کے باپ، محمد بن قاسم اور اس کے باپ دادوں کے ننہالی ہیں۔ اس
سے یہ ثابت ہوا کہ محمد بن قاسم کے بزرگوں کی شادیاں بنو تمیم کے اس گھرانے یا خاندان میں
ہوئی تھیں اور اسی رسم کے مطابق غالباً خود محمد بن قاسم کی شادی بھی بنو تمیم کے اس خاندان یا قبیلے
میں ہوئی ہوگی۔ واقعہ بھی یہی ہے کیونکہ مشہور محقق اور ادیب، خطیب تبریزی، شاعر روبہ کے
مذکورہ ارجوزه (قصیدہ) کے 195 اور 196 نمبر کے مصرعوں کی تشریح کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ:
ابو محمد نے کہا ہے کہ میں نے اس کے (شاعر روبہ کے ) "س" کے قافیہ والے قصیدہ کا ایک مصرع
دیکھا ہے جس سے اس کی (شاعر روبہ کی مراد یہ ہے کہ قاسم بن محمد کے ننھال بنی سعد بن تمیم
میں سے ہے۔ يريد ان القاسم بن محمد له خؤولة فى بنى سعد بن تمیم (حاشیه کتاب
تہذیب الالفاظ ، ص 68) یہاں ابو محمد سے مراد مشہور عالم ابن السیر انی" ہے جس کی شہادت
قطعی مستند بجھنی چاہئے۔ اس حوالہ اور وضاحت سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم کے بیٹے قاسم
کے خاندانی نہالی، قبیلہ بنی تمیم کی ایک شاخ قبیلہ بنو سعد بن مالک بن سعد بن زید منات بن
قیم) میں سے تھے، جس کے یہی معنی ہوئے کہ محمد بن قاسم نے بنو تمیم کے اسی خاندان میں
شادی کی تھی۔ (ن- ب)
194/118 حمزة بن بیض بھی نے یہ اشعار کہے: حمزہ بن بیض اموی عہد کے مشہور شعرا
میں سے تھا اور محمد بن قاسم کا ہمعصر تھا۔ اس نے 1210ھ میں انتقال کیا۔ اس کے حالات کے
لئے دیکھئے الاغانی، جلد 15 ص 14-26 ، الامدى، المؤتلف والمختلف ص 100، الكتمى ، فوات
الوفيات 188/1، عسکری معانیه 11/1، ابو حیان 185/3، ابن عساکر 440/4 النویری 81/4
تاج العروس (بیش)۔ حمزہ کے یہ اشعار مشہور ہیں۔ دیکھئے بلاذری طبع یورپ ص 441، طبع مصر
ص 428، ابن الاثیر 282/4، الیعقوبی 357/2 ، ابن قتیبہ، عیون الاخبار 229/1، المرزبانی (پہلے
مصرع کے بارے میں مختلف روایتوں کے ساتھ ) ص 482 نتخامہ کے مطابق حمزہ نے یہ اشعار
محمد بن قاسم کے مجاز ہند پر تقریر کے موقع پر مبارکبادی کے طور پر کہے، مگر بقول ابن الاثیر
288
فتح نامه سنده حرف های نامه
(282/4) حمزہ نے یہ اشعار در اصل محمد بن قاسم کی افسوسناک موت پر مرثیہ کے طور پر کہے تھے۔
نائباً ابن الاثیر کا قول صحیح ہے، کیونکہ بلاذری (ص440) نے بھی محمد بن قاسم اور ثقفی خاندان
کے دوسرے افراد کے قید میں اذیتیں دے کر قتل کئے جانے کے ذکر کے بعد یہی اشعار نقل کئے
ہیں۔ (ن- ب)
1991/122 پھر محمد بن قاسم وہاں سے ارمائیل کی جانب روانہ ہوا: اس سے پہلے کے
صفحہ میں صرف یہ بیان کیا گیا ہے کہ محمد بن قاسم عمران پہنچا۔ دراصل فتنامہ کی یہ عبارت نامکمل
ہے۔ بقول بلاذری (ص 436) محمد بن قاسم (شیراز سے ) کمران روانہ ہوا اور وہاں کافی دنوں
ٹھہرا۔ اس کے بعد لنز بور - آیا اور یہ شہر فتح کیا، پھر وہاں سے ارمائیل آیا۔ بلاذری کے اس
بیان سے ظاہر ہے کہ فتحنامہ میں لنز بور یا پنجچور کی فتح کا ذکر غائب ہے۔ اسی وجہ سے اتنامہ کی
مذکورہ عبارت میں " وہاں" سے مراد فر پور یا منجور سے لینی چاہئے۔ (ن- ب)
100/122] (محمد بن ہارون) جب ارمائیل کی منزل پر پہنچا تو اس کی عمر پوری
ہوئی ۔ اسے وہیں دفن کیا گیا: بقول بلاذری محمد بن ہارون نے ارمائیل کے قریب وفات کی
اور اسے قبل میں دفن کیا گیا۔" محقق بلاذری کا قول زیادہ صحیح سمجھنا چاہئے۔ فتنامہ کی عبارت کو
بلاذری کے بیان سے اس طرح ہم آہنگ کیا جاسکتا ہے کہ "اور مائیل کی منزل" سے مراد علاقہ
ارمائیل کی کوئی منزل ہے جو کہ شہر ار مائیل سے قریب تھی اور جس کا بلاذری نے ذکر کیا ہے۔
بلاذری کا تحریر کردہ قبل وہی شہر ہے جسے عرب جغرافیہ نویسوں نے اکثر تعلی" لکھا ہے۔
ہمارے خیال میں قتیل یا قنبلی دراصل قبیلہ" یعنی "پن بیلہ" ہے جو غالبا ریاست لس بیلہ کی
راجدھانی بیلہ (جو غالباً عربوں کا ارما بیل یعنی ارمن بیلہ ہے) کے متصل واقع تھا۔
اس وقت شہر بیلہ کے ایک جانب پیر آری" کا مقبرہ اور زیارت گاہ ہے اور مقامی
روانیوں کے مطابق یہ کسی صحابی کی قبر ہے۔ ممکن ہے کہ محمد بن ہارون کا نام "ابن ہارون" سے
ہارون اور زمانہ گذرنے کے بعد مقامی تلفظ یا غلطی کی وجہ سے "آری" ہو گیا ہو۔ واللہ اعلم
بالصواب۔ (ن- ب)
1101/124 تجم بن زجر ابھی اس کا باپ زحر بن تھیں الجھی کوفہ کے شریف سرداروں
اور شہواروں میں سے تھا اور بڑا نصیح مقرر تھا۔ (ابن عساکر، تاریخ کبیر 69/5) - جنگ مصنفین
میں وہ حضرت علی کے ساتھ تھا۔ (ابن عساکر، ایضاً اور کتاب الصفین ص 11) اس کے بیٹے بھی
1. بلاذری کی مطبوعہ تاریخ میں اس کا تلفظ "تخربور" ہے جو کہ در حقیقت خر پور" کی تحریف ہے۔ ختر بور یا پنجیو ر نائبیا اسی مقام
پر تھا، جہاں موجودہ " جگور واقع ہے۔ (ن - ب)
289
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
بے حد شریف تھے۔ (ابن عساکر) جن میں سے مجھم بن زحر بہت مشہور ہوا۔ تھم غالبا محمد بن قاسم
کا دیرینہ رفیق تھا اور محمد بن قاسم کے سندھ پر حملے ہے پہلے جب کہ محمد بن قاسم فارس کا گورنر تھا
تو ان دونوں بھی تھم اس کے خاص سپہ سالاروں میں تھا۔ 292 کی شروعات میں محمد بن قاسم نے
اپنے مرکز شیراز سے شہر رے پر فوج کشی کا ارادہ کیا تھا اور جہم بن زحر کو لشکر کے ہر اول میں رے
کی طرف روانہ کیا تھا، مگر حجاج نے اسی اثنا میں محمد بن قاسم کو محاذ ہند کا امیر لشکر مقرر کیا اور جسم
بن زحر کو بھی محمد بن قاسم کے پاس واپس پہنچنے کا حکم دیا۔ ( بلاذری ص 436) اس کے بعد مجھم بن
زجر سندھ کی فتوحات میں محمد بن قاسم کے ساتھ رہا۔ دیکھئے تامہ فارسی صفحات 106، 156، 172
اور 192 ۔ غالباً اس کی ہمت اور شجاعت کی وجہ سے محمد بن قاسم کو بھی اس سے بے حد اُنس ہو گیا
تھا۔ وہ دونوں سندھ کی فتوحات میں مصروف تھے کہ اچانک حجاج کا حکم ملا کہ جسم کو خراسان کے
محاذ پر تبدیل کیا جائے، تا کہ وہ وہاں جا کر سپہ سالار قتیبہ بن مسلم کی مدد کرے۔ طبری: 1257/2
نے ان دوستوں کی جدائی کا بڑے موثر الفاظ میں ذکر کیا ہے وہ لکھتا ہے کہ: محمد بن قاسم کو تجسم بن
زور سے بے حد محبت تھی، چنانچہ جب جسم اس سے رخصت ہوا تو محمد نے رو کر کہا کہ: اے نجم!
کیا الوداع !! مجسم نے جواب دیا: ہاں کہ اس کے سوا کوئی چارہ ہی نہیں۔"
اس کے بعد محاز خراسان پر جا کر جھم نے مشہور سپہ سالار قتیبہ کی ماتحتی میں اپنے نئے
عہدے کا کاروبار سنبھالا۔ لیکن محمد بن قاسم کی طرح قسمیہ کو محبت کے ساتھ اپنے جرنیلوں کو اپنا
گرویدہ بنانے میں شاید مہارت نہ تھی۔ بہر حال جب سلیمان خلیفہ ہوا اور قیمیہ کے خلاف اس نے
انتقامی کارروائیاں شروع کیں تو تشعیہ نے اس سے بغاوت کی۔ اس موقع پر حجم نے اس کا ساتھ
نہ دیا، بلکہ شاہی فوجوں کی قیادت کر کے اس کا مقابلہ کیا اور قسمیہ کی شکست بلکہ آخری محاصرے
اور اس کے قتل (296) ہونے تک کی مہمات کا قائد جسم ہی تھا۔ (طبری: 129612-1297)۔
اس کے بعد مجم خراسان کے
کمانڈر یزید بن مہلب کا خاص سپہ سالار رہا۔ خاص طور پر جرمان کی
آخری فتح (298) میں اس کا بڑا حصہ تھا۔ (طبری: 1319/2 اور 1330-1333)۔ چنانچہ یزید
بن مہلب نے اسے جرجان کا گورنر مقرر کیا۔ (ایضا 1353/2) حضرت عمر بن عبد العزیز کے بعد
جب یزید بن عبدالملک خلیفہ ہوا۔ (0101 ) تب خراسان کے سابقہ کمانڈر یزید بن مہلب کے
ساتھیوں کے خلاف انتقامی کارروائیاں شروع ہوئیں اور خراسان کے نئے کمانڈر اور وائسرائے
سعید خذینہ کے حکم سے دوسروں کے ساتھ تجھم بن زحر کو بھی گرفتار کر کے قید کیا گیا اور آخر قبیلہ
"اللہ" کے ایک سردار نے عذاب دے کر اس مرد دلیر کو ہلاک کر دیا، جس پر سعید نے اس شخص کو
کافی ملامت کی۔ (طبری: 1297/2) اس شخص کا نام زبیر بن نشیط تھا اور سعید خذینہ ہمیشہ کہا کرتا
290
فتح نامه سندھ عرف پیچ نامه
تھا کہ خدا زبیر کا خانہ خراب کرے کہ اس نے مجھم جیسے مرد کو تڑپا تڑپا کر مارا۔ جسم کی موت پر مشہور
شاعر ثابت قطنه از دی نے مرثیہ کے طور پر یہ اشعار کہے:
اتذهب ایامی ولم اسق ترفلا
واشياعه الكاس التي صبحوا جهما
ولم يقرها السعدی عمرو بن مالک
فيشعب من حوض المنايا لها قسما
(دیکھئے بلاذری، انساب العرب، طبع يرو علم 162/5) (ن - ب)
1101/124 عطیہ بن سعد العونی: عطیہ بھی ایک مرد بہادر تھا اور محمد بن قاسم سے بڑی
محبت رکھتا تھا۔ شروع میں عطیہ نے ایک بغاوت میں حصہ لیا تھا، جس کی وجہ سے حجاج کے انتقام
سے خائف ہو کر عراق سے فارس آ گیا تھا۔ وہاں محمد بن قاسم گورنر تھا، اس کے پاس حجاج کا حکم
پہنچا کہ عطیہ کو چار سو دروں کی سزا دی جائے۔ محمد بن قاسم نے عطیہ کو حجاج کا حکم سنایا اور اسے سزا
دی ( دیکھئے طبری ذیل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين ملحق فی آخر تاریخ الطبری 9424/3
اور شذرات الذہب (144/1)۔ مگر اس کے باوجود عطیہ نے محمد بن قاسم کا ساتھ نہ چھوڑا اور فتح
سندھ کے وقت ایک جرنیل کی حیثیت سے اس کا ہمرکاب رہا اور فتوحات میں دلیری کے ساتھ
حصہ لیا۔ دیکھئے فتنامہ فاری صفحات 106، 156، 172 اور 192 (ن-ب)
1021/124| عبدالرحمن بن سلیم الکی : یہ بڑے تجربہ کار سپہ سالاروں میں سے تھا۔ دس
سال پہلے سنہ 82ھ میں وہ عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث کے خلاف جنگ دیر الجماجم" میں حجاج
کی فوج کے میمنہ کا سپہ سالار تھا (ابن خلدون (49/3) اور اسی جنگ میں پہلی بار ابن الاشعث نے
کلت کھائی۔ عبدالرحمن بڑا بہادر اور بہادروں کا قدردان تھا۔ ایک بار مشہور پہ سالار مہلب کے
پاس گیا اور وہاں اس کے بیٹوں کو شہسواری کرتے دیکھ کر اس نے ان کی ہمت اور قوت کی بڑی
تعریف کی۔ قال آلس الله الاسلام بتلاحقكم اما والله لئن لم تكونوا اسباط نبوة،
الكم لاسباط ملحمة ( جاحظ، البيان والتهمين 61/2 اور ابن خلکان، الوفیات 266/2)
عبدالرحمن، بنو امیہ کا ایک وفادار افسر تھا۔ چنانچہ جب حضرت عمر بن عبدالعزیز کی وفات کے بعد
یزید بن عبدالملک خلیفہ ہوا تب اس نے عبدالرحمن کو خراسان کا گورنر مقرر کیا، مگر اس موقع پر اس
نئے خلیفہ کے خلاف چاروں طرف بغاوت پھیلی ہوئی تھی، جس پر عبدالرحمن نے عرض کیا کہ
تیرے دشمنوں سے مقابلہ کرنا مجھے خراسان کی گورنری سے زیادہ پسند ہے۔ مجھے یزید بن مہلب
(باغیوں کے سرغنہ) کا مقابلہ کرنے والی فوج میں جگہ دے۔“ (طبری: 1388/3-1389) اس
291
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
کے بعد عبد الرحمن غالباً بافی یزید بن مہلب کے مقابلے پر شاہی فوج کے کمانڈر مسلمہ بن عبدالملک
کا سپہ سالار ہو کر رہا اور اس کی بڑی مدد کی۔ یہی وجہ تھی کہ جب مسلمہ بن عبدالملک، یزید بن
مہلب کی مہم سے فارغ ہوا اور اسے عراق کا وائسرائے مقرر کیا گیا تو اس نے عبدالرحمن بن سلیم
الکھی کو بصرہ کا گورنر مقرر کیا۔ (ابن خلدون 80/3)
124/[102] سفیان بن الابرد: یہ سفیان بھی لکھی، یعنی قبیلہ بنو کلب میں سے تھا اور
بڑا کہنہ مشق اور دلیر سپہ سالار تھا اور اس نے خلیفہ عبدالملک کے عہد میں خارجیوں سے زبر دست
لڑائیاں لڑی تھیں۔ 76ء میں جب حبیب خارجی نے حجاج کو جنگ میں شکست دے کر مار بھگایا
تو خلیفہ عبدالملک نے عثمان کو چار ہزار کی فوج دے کر روانہ کیا اور اس نے موت کے منہ میں
حبیب کا مقابلہ کر کے اسے شکست دی (المسعودی، مروج الذہب، طبع پیرس 321/5-322 ، ابن
خلدون 156/3-157 اور (159) اس کے بعد سفیان حجاج کا منتخب کمانڈر ہو کر رہا جس نے ایک
بڑا لشکر اس کی سرکردگی میں دے کر اسے طبرستان کی طرف خارجیوں کے قائد قطری بن التجاعہ اور
اس کے ساتھیوں کی سرکوبی کے لئے بھیجا۔ سفیان نے ان کا مقابلہ کر کے انہیں شکست فاش دی۔
اس کے بعد دماوند اور طبرستان میں داخل ہو کر وہاں اپنی طاقت مضبوط کی اور وہیں رہا، یہاں تک
کہ جنگ دیر جماجم" سے کچھ ہی پہلے حجاج نے اسے وہاں سے فارغ کیا۔ (ابن خلدون:
(161/3) جنگ دیر جماجم" میں، جو کہ حجاج اور باقی کمانڈر عبدالرحمن بن محمد بن الاشعث کے
مابین ہوئی، سفیان حجاج کے لشکر کی پیادہ فوج کا سپہ سالار تھا۔ (ابن خلدون (49/3) ظاہر ہے کہ
سفیان 76ء سے لے کر فوجی پہ سالار رہا اور 92ھ میں جب حجاج نے اسے محمد بن قاسم کے شکر
کے ساتھ روانہ کیا تو اس وقت اسے 16 برس کی سپہ سالاری کا تجربہ تھا اور بڑی سخت جنگوں میں
حصہ لے چکا تھا۔ (ن - ب)
102/124) قطن بن برک الکلابی: فخامہ میں اس نام کا یہی تلفظ ہے، مگر ابن عساکر
کی التاریخ الکبیر" (390/4) میں " قطر بن مدرک الکلائی ہے اور بیان کیا گیا ہے کہ "حجاج نے
(اپنے چچا زاد بھائی) حکم بن ایوب ثقفی کو بصرہ کا گورنر مقرر کیا تھا، مگر جب (عبدالرحمن) ابن
الاشعث نے بغاوت کی (281) تب اسے معزول کر کے قطن بن مدرک الکلابی کو اس کی جگہ
مقرر کیا۔ غالباً ان بغاوت کے نازک ایام ہی میں قطن نے حجاج کی بڑی مدد کی تھی۔ جیسا کہ
نتخامہ میں اس مقام پر خود حجاج کے اپنے الفاظ ہیں کہ قطن نے مشکلات میں ہماری مدد کی ہے
اور قابل عزت اور راست گو ہے۔ اور حجاج کا ہمیشہ معاون رہا ہے۔ " (ن - ب)
124/[102] جراح بن عبدالله غالباً جراح بن عبداللہ الکھی ہے جو بعد میں ایک مشہور
292
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
کما غدار ہوا اور جس نے خلیفہ یزید بن عبد الملک کے دنوں میں آرمینیا میں فتوحات حاصل کیں۔
خلیفہ عمر بن عبدالعزیز نے اپنے عہد میں اسے خراسان کا وائسرائے مقرر کیا تھا۔ دیکھئے بلاذری،
فتوح البلدان میں 202، 206 اور 426 427 (ن-ب)
11031/125 عدیل بن فرخ: یعنی العديل بن الفرخ (بن معین بن اسود بن عمرو بن جابر
بن ثعلبہ بن کی بن العكابة ) انجلی جو قبیلہ بنو مجبل" کا مشہور شاعر تھا۔ (ابن حزم، انجیر ص 295
اور ابن درید، الاحتفاق ص 208)۔ کسی وجہ سے اس شاعر اور تجاج میں کچھ ان بن ہوگئی، جس پر
عدیل نے اس کی ہجو میں کچھ اشعار کہے جس کے بعد آخر وہ حجاج کے ہتھے چڑھ گیا اور جب تجاج
اسے قتل کرانے لگا تو اس نے اُس کی مدح میں پہلے کہے ہوئے کچھ اشعار پڑھے، جس پر حجاج نے
اسے معاف کردیا۔ (البیان والمبین، طبع مصر 1926/1345 جلد 1 ص247) نقائض جرير
والفرزدق میں ایک مقام (نمبر 646) پر جنگ ذوقار کے متعلق اس کے اشعار نقل ہیں اور دوسری
جگہ (نمبر (1091) پر مالک بن مسمع کے متعلق اُس کے مدحیہ اشعار ہیں۔ (ن- ب)
104/126 منجنیق
جسے عروسک کہتے ہیں: بلاذری نے فتوح البلدان
ص (437) میں اس منجنیق کا نام "عروس" لکھا ہے۔ (ن - ب)
128/[106] نباتہ بن خطلہ کلابی: نباتہ بھی منتخب شہسواروں میں سے ایک تھا جسے حجاج
نے محمد بن قاسم کے ساتھ کیا تھا۔ دیکھئے فتح نامہ ترجمہ 192/|191]۔ نباتہ نہ صرف ایک قاتل
سپہ سالار تھا بلکہ سیاستدان بھی تھا۔ نتامہ کے حوالوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ دبیل (ص 134)،
سیوستان (140)، داہر کے مقابلے 167ء (192) اور برہمن آباد (ص 205) کی جنگوں میں
شریک تھا۔ اس کے علاوہ محمد بن قاسم کی جانب سے مقامی حکمرانوں کے ساتھ سیاسی مصالحتوں
کے استحکام کے سلسلے میں بھی اس نے خاص کردار ادا کیا۔ (ص 151,147,140)۔ اس کے بعد
اموئی دور کے آخر اور مروان بن محمد کے عہد میں وہ شاہی فوج کا ایک ممتاز سپہ سالار تھا۔ تقریباً
128ھ میں مروان بن محمد کے کمانڈر انچیف یزید بن عمر بن ہبیرہ نے اسے باقی سلیمان بن
حبیب بن الکلب کے مقابلے پر بھیجا اور اس نے جاکر اسے شکست دی ( الیعقوبی 407/2) اس
کے بعد یزید بن عمر نے نہاتہ کو جرجان کا گورنر مقرر کیا۔ پھر جب بنو عباس کو طاقت حاصل ہوئی
اور ابو مسلم خراسانی نے خراسان کے گورنر نصربن سیار کو مار بھگایا اور اپنے سپہ سالار تحلیہ بن شیب
کو نظر عظیم کے ساتھ 130ھ میں جرجان روانہ کیا، تب اس جنگ میں نہاتہ چھ ہزار آدمیوں کے
ساتھ مارا گیا۔ (المسعودی، التنبیہ والاشرف ص 327 ، طبری 6/2-2003) (ن-ب)
128/[107] سب سے پہلے جو شخص قلعہ پر چڑھا وہ شہر کوفہ کا معدی بن خریمہ تھا۔
293
فتح نامه سنده حرف می نامه
دیل کے قلعے پر جو پہلا آدمی چڑھا اس کا نام مورخ بلاذری نے نہیں دیا، البتہ وہ لکھتا ہے کہ
پہلا شخص جو قلعے پر چڑھا وہ کونہ کا رہنے والا اور قبیلہ بنی مراد سے تھا۔ بلاؤری کی اصل عبارت یہ
ہے: "وكان اولهم صعودا رجل من مراد من اهل الكوفة فتوح البلدان (425) اس
عبارت پر غور کرنے سے محسوس ہوتا ہے کہ شاید نختامہ کے اصلی ماخذ کی عربی عبارت صاف نہیں
تھی اور فارسی مترجم علی کوفی نے غائباً صعودا رجل من" کے لفظوں کو اس شخص کا نام تصور
کر کے معدی بن خریمہ" لکھا ہے۔ واللہ اعلم بالصواب (ن-ب)
11071/128 عجل بن عبدالملک بن قیس الدی: اس نام کی آخری نسبت فتح نامہ کے
نسخوں میں واضح طور پر نہیں دی گئی، جس کی وجہ سے مبہم ہے۔ (دیکھئے حاشیہ ص 128) البتہ
ص 137 پر غالباً اس شخص کے باپ عبدالملک بن قیس کے متعلق بتایا گیا ہے کہ وہ آل جاروڈ"
میں سے تھا، اسی وجہ سے اُس کی نسبت العبدی تھی، اس لحاظ سے اس نام کی مہم نسبت "الدی"
بھی شاید " العبدی" کی غلط صورت مخفی ہے۔ (ن- ب)
107/128] دریائے مہران کے اُس مقام پر پہنچا ا جو مہران کے مشرق میں
ہے اصل فارسی عبارت اس طرح ہے: " بجوے مہران رسید بموضع از جانب شرقی مهران"
ا اس عبارت میں از جانب شرقی" کے لفظی معنی امیران کی "مشرقی سمت" کے ہوں
گے۔ مثلاً دیبل کا حکمران جاہین قلعہ دیبل سے جو کہ مہران کے مغرب میں تھا، بھاگ نکلا اور
آخر کار مہران کو عبور کر کے دریا کے مشرق میں کسی مقام پر جا پہنچا۔ مگر مورخ بلاذری نے (فتوح
البلدان ص (442) پر سندھ کے گورنر جنید کی فتوحات کے سلسلے میں بطلیہ الشرقی" کا ذکر کیا ہے
جس میں "الشرقی" اسم معرفہ کی حیثیت سے استعمال ہوا ہے اور ہمارے خیال میں اس سے مراد
مشرقی "مہران یعنی ”مہران کی مشرقی شاخ ہے۔ اس اعتبار سے فتنامہ میں اس مقام پر اصل
عبارت غالباً " بجانب مہران الشرقی" تھی جسے فارسی ترجمے میں از جانب شرقی مہران" لکھا گیا
ہے۔ چنانچہ اردو میں اصل عبارت کے لحاظ سے مشرقی مہران کی جانب زیادہ موزوں معلوم
ہوتا ہے۔ کیونکہ عبارت کے شروع میں بھی جوئے مہران" کے الفاظ جس کے معنی نسبتی اعتبار
سے مہران کی جوئے " یعنی "مہران کی ایک شاخ" کے ہوں گے، جسے مرکزی میران سے علحدہ
کھنا چاہئے۔ واللہ اعلم بالصواب (ن- ب)
128/(107) " کارمتی" یعنی "کھاری مٹی"، "دستی" یعنی "گل سیمیں: ہمارے خیال
میں فخامہ کے اصل الفاظ صرف کارستی " اور " دستی" ہیں جن کی تشریحات فاری مترجم کی طرف
سے ہیں۔ چنانچہ فارسی مترجم نے " کارمتی" کی تشریح گل شور" (یعنی " شوریدہ زمین) اور
294
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
ینی کی تشریح گل سیمیں" (یعنی "چاندی جیسی یا اجلی زمین) سے کی ہے اور اُردو ترجمہ بھی
ہی لحاظ سے کیا گیا ہے۔ لیکن اگر " کا امتی" کے معنی میل شور" یا "کھاری مٹی" کے ہیں تو
تی" کے معنی "ندی کی ملی " یا "میٹھی مٹی" کے ہونے چاہئیں اور اس لحاظ سے قاری ترجمے
میں بھی گل سیمیں" کی بجائے " گل شیریں" ہوتا چاہئے۔ دوسری صورت میں اگر "متی" کا
رجہ گل نہیں" یعنی (دریا کی چکدار " چاندی جیسی یا سفید مٹی" کیا گیا ہے تو " کارمتی" کو
اس کی ضد یعنی " کالی ( شوریدہ) مٹی " ہونا چاہئے۔ (ن- ب)
109/130) حمید بن وداع النجدی در اصل یه صحیح نام "حمید بن وداع البحری" ہے۔
دیکھئے حاشیہ ص 12171/218 (ن - ب)
1110/131 بر من آباد قدیم یعنی سندھ کا اصلی قدیمی شہر برہمن آباد جو محمد بن قاسم کی
توحات سے پہلے سندھ میں موجود تھا۔ اس کے بعد اسلامی دور حکومت میں محمد بن قاسم کے بیٹے
مرد نے "برہمن آباد سے دو فرسنگ کے فاصلے پر "منصور" نامی ایک نیا شہر بسایا۔ اس کو بھی
مقامی لوگ بر من آباد" کہنے لگے۔ چونکہ نتخامہ کا یہ تاریخی حوالہ تقریباً تیسری صدی ہجری میں قلم
بند کیا گیا اور اس زمانے میں صرف "منصور" یا مقامی لوگوں کی اصطلاح میں گویا ) " برہمن آباد
جدید موجود تھا، اس وجہ سے تاریخی وضاحت کے لئے محمد بن قاسم کے عہد کے برہمن آباد کو
" بر یمن آباد قدیم" کے نام سے پکارا گیا۔ مزید وضاحت کے لئے دیکھئے ص 385 تشریحات و
توضیحات ص 59/[15] (ن-ب)
1111/131] ( محمد بن قاسم کا ارمائیل میں منزل کرنا ) : یہ عنوان اور اس کے نیچے دیا
ہوا یہ بیان کہ محمد بن قاسم نے دیبل سے ارمائیل کی لڑائی کا قصد کیا۔ بالکل بے موقع اور
بے معنی ہے۔
اول تو یہ بیان بغیر کسی سند کے دیا گیا ہے۔ دوسرے یہ کہ اس سے پہلے میں 122-123
میں تفصیل کے ساتھ بیان ہو چکا ہے کہ محمد بن قاسم مکران سے ہوتا ہوا ار مائیکل آیا اور یہ شہر فتح
کیا ( ص 122) اس کے بعد ار ما بیل سے آگے دیبل کی طرف روانہ ہوا (ص 122)۔ مورخ
بلاذری نے بھی صاف طور پر لکھا ہے کہ محمد بن قاسم نے پہلے ارما بیل فتح کیا، اس کے بعد وہاں
سے دیبل کی طرف روانہ ہوا۔ (فتوح البلدان ص 436)۔ اس وجہ سے دییل فتح کرنے کے
بعد پھر ارمائیل پر چڑھائی کرنے کی تیاری بے معنی ہے۔ تیسرے یہ کہ صفحہ 134/(115) پر
بہانہ بن حطہ (جو محمد بن قاسم کے ساتھ تھا) کی زبانی صاف طور پر یہ بیان کیا گیا ہے کہ محمد بن
قائم دیبل سے سیم کی راہ سے نیرون کوٹ کی جانب روانہ ہوا۔ ان واضح دلائل کی بنیاد پر یہ
295
فتح باد سندھ عرف فتح نامه
عنوان اور بیان غلط اور بے موقع ہے اور شاید انتخامہ کے فاری مترجم کا بڑھایا ہوا ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اصل الفاظ صرف اس قدر ہوں کہ "پہلے محمد بن قاسم نے دیبل سے
ارمائیل ہوتے ہوئے نیرون کوٹ جانے کا قصد کیا، مگر پھر یہ ارادہ ترک کر دیا اور ابھی دییل ہی
میں ٹھہرا ہوا تھا کہ اسے راجہ داہر کا وہ خط کہ جو اس کے نام تھا ملا۔ ممکن ہے کہ پہلے محمد بن
قاسم نے ارمائیل کی راہ سے نیرون کوٹ (جو غالباً حیدر آباد کے مقام پر تھا) جانے کا ارادہ کیا
ہو، کیونکہ ایک تو ارمائیل فتح ہو چکا تھا اور مکران کی اسلامی فوجیں اُس کے آگے بڑھتے ہوئے
لشکر کی مددگار ہو سکتی تھیں، دوسرے ارما بیل یا ارسن بیلہ سے (جو کہ ریاست لسبیلہ کے موجودہ شہر
بیلہ کے آس پاس تھا) شاہ بلاول کی پہاڑیوں سے ہوتا ہوا کوٹری اور حیدر آباد کی طرف جانے
والا کو ہستانی راستہ دییل سے سیدھے نیرون جانے والے راستے کے مقابلے میں شاید نسبتا زیادہ
محفوظ سمجھا گیا ہو۔
بہر حال اس قیاس یا فتنامہ کے اس عنوان اور بیان کی حمایت میں کوئی تاریخی سند موجود
نہیں ہے۔ (ن- ب)
1111/131] اس سے پہلے ایک دوسرے شخص کے سر میں بھی ایسا ہی غرور پیدا ہوا
تھا اور الحکم بن ابی العاص نے بھی اس کی بیعت کی تھی: یہ الفاظ ڈاھر نے اپنے خط میں
محمد بن قاسم کو لکھے تھے۔ اس سے مراد یہ ہے کہ تجھ سے پہلے بھی ایک شخص نے اس طرف حملہ کیا
تھا اور الحکم بن العاص بھی اس کی بیعت میں تھا۔
واہر، محمد بن قاسم سے بہت پہلے کا حوالہ دے رہا ہے، اسی وجہ سے اس کے ذہن میں
غالباً اس سپہ سالار کا نام نہیں آیا۔ البتہ الحکم بن ابی العاص کے ذکر سے معلوم ہوتا ہے کہ واہر کا
اشارہ غالبا و بیل پر عربوں کے پہلے حملے کی طرف ہے۔ تاریخ سے ثابت ہے کہ اس حملے کا خیال
بحرین اور عمان کے گورنر عثمان بن ابی العاص انتھی نے حضرت عمر کے عہد خلافت میں 15 ھ
(636-37ء) میں کیا۔ اُس کا بھائی الحکم بن ابی العاص اس کی بیعت میں تھا، جسے اس نے
سمندر کے ذریعہ تھانہ اور بھروچ کی طرف روانہ کیا تھا اور اپنے دوسرے بھائی المغیرہ کو دیل کی
طرف بھیجا تھا۔ (بلاذری، فتوح البلدان ص 431-432 مزید دیکھئے فخامہ ص 101)
ان تاریخی شواہد کی بنا پر جس شخص کو پہلے پہل دیبل پر حملے کا خیال ہوا، وہ بحرین اور
عمان کا گورنر عثمان بن ابی العاص انگلی تھا۔ مگر وہ خود آ کر حملہ آور نہیں ہوا تھا، جیسا کہ داہر کے
خط میں کہا گیا ہے، بلکہ اس نے اپنے بھائیوں کو تھانہ بھروچ اور دیبل بھیجا تھا۔ اور اس سے اس
کے بھائی الحکم بن ابی العاص کی بیعت تھی۔ ابی العاص بن الحکم کی نہیں جیسا کہ نتامہ کے اصل
296
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
متن میں ہے (دیکھئے حاشیہ 1 ص 149)۔ اس کے علاوہ خود الحکم بن ابی العاص نے دیبل پر
چڑھائی نہیں کی تھی، بلکہ اس کے بھائی المغیرہ بن ابی العاص نے حملہ کیا تھا۔ اس کے علاوہ دیبل
میں المغیرہ قتل بھی نہیں ہوا تھا، جیسا کہ ڈاھر نے اپنے خط میں لکھا ہے۔ ڈاھر کا یہ بیان انتخامہ کی
ابتدائی روایت (ص 101) کے مطابق ہے، جس میں بیان کیا گیا ہے کہ المغیرہ دسیبل کی جنگ
میں مارا گیا۔ حالانکہ یہ تاریخی اعتبار سے غلط ہے۔ دیکھئے ص 277 تشریحات و توضیحات
[71]/101
آخر میں نیچے 132 پر اس خط میں داہر محمد بن قاسم کو لکھتا ہے کہ: "خود کو غرور کے خواب
میں مبتلا نہ کر ورنہ تیرا حشر بھی وہی ہوگا کہ جو بدیل کا ہوا۔" اس فقرہ سے خیال ہوتا ہے کہ وہ
شروع والا اشارہ بھی شاید بدیل ہی کی طرف ہو، لیکن اگر ایسا ہوتا تو داہر وہاں بھی اس کا نام
لیتا۔ دوسرے یہ کہ الحکم بن ابی العاص کا تھوڑا بہت تعلق دیبل پر 15ھ کے حملے سے تھا نہ کہ
بدیل کے حملے سے جو کہ حجاج کے دور میں 75ھ کے بعد ہوا۔ البتہ اگر فتنامہ کی اصل عبارت
ابو العاص بن الحکم" تسلیم کی جائے اور کہا جائے "ابو العاص" مذکورہ ابوالحکم کا بیٹا تھا جو کہ بدیل
کے ساتھ جنگ میں شریک تھا تو البتہ یہ بات موزوں ہو سکتی ہے۔ لیکن ابوالعاص بن الحکم کا حوالہ
کسی بھی عربی ماخذ میں نظر نہیں آتا۔ (ن-ب)
134/[115] ساکرے کا نارو یا سا کرے کا نارا یا تایر ساکرہ: اصل فاری متن میں " نالہ
ساکرہ" ہے جس کے مختلف تلفظ "بالہ ساکر " " ساکر اور دھند ساکرہ" ہیں (دیکھئے حاشیہ 1
ص 134) "ساكرة" لفظ آج بھی " میر پور ساکرہ" کے نام میں موجود ہے یعنی وہ " میر پور جو خطہ
ساکرہ میں ہے۔ اسی لحاظ سے نالہ سا کرو کہ جس کے ذریعہ محمد بن قاسم نے سامان جنگ
سے بھری ہوئی کشتیاں نیرون کوٹ روانہ کیں، غالباً سمجھاڑ پھاٹ ( سمجھیاڑ شاخ) ہے جو کہ اس
وقت تک ایک چھوٹی سی ندی تھی۔ مزید دیکھئے نوٹ ص 255 (ن-ب)
137/[118] اس مقام پر جا پہنچا کہ جسے موج کہتے ہیں: یعنی نیرون کوٹ سے سیوستان
جاتے ہوئے محمد بن قاسم سب سے پہلے موج پہنچا جو کہ نیرون کوٹ سے تمہیں فرسنگ تھا۔ لغت
کے اعتبار سے موج" کے معنی پر یا تیز بہتا ہوا پانی ہیں۔ اس سے خیال ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم
کی برساتی ندی کے قریب پہنچا تھا۔ نیرون کوٹ میں محمد بن قاسم نے دعا مانگی تھی جس کے بعد
سخت بارش ہوئی تھی (ص 135)۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ بارش کا موسم شروع ہو چکا تھا۔ اس
صفحہ پر آگے چل کر بیان کیا گیا ہے کہ "موج" سے روانہ ہوکر محمد بن قاسم سیوستان (سہون )
کے قلعے کے قریب جا پہنچا اور اس موج" کے قریب ہی وہاں کے شنی (بدھ مذہب کے زاہد )
297
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
-
اکٹھے ہو کر اس کے پاس آئے اور اس کے ساتھ صلح نامہ کا عہد کیا۔
مورخ بلاذری لکھتا ہے کہ: محمد بن قاسم نے مہران کے اس طرف ایک نہر کو عبور کیا
وہاں سر بیدس کے شمنی اُس کے پاس آئے اور اس سے صلح کی۔ (فتوح البلدان ص 438)۔
مورخ اليعقوبي ( 327/2) کا بھی یہی بیان ہے کہ محمد بن قاسم نے مہران کے اس طرف سندھ
کی ایک نہر پار کی اور وہاں سے سعبان (سیدان) کی طرف روانہ ہوا۔"
بلاذری اور یعقوبی کے ان حوالوں اور فتحنامہ کی عبارت میں پوری مطابقت ہے اور ظاہر
ہے کہ تمامہ کی موج" ان مورخوں کی "نہ" ہے۔ دونوں مورخ اُسے مغرب کی طرف ممالک
اسلامیہ سے لکھتے ہوئے کہتے ہیں کہ وہ مہران کے اس طرف" ہے جس کے معنی ہوئے کہ (وہ
نبر) مہران کے مغرب میں تھی۔
سندھ کی جغرافیہ کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ حیدر آباد (جہاں غالباً قدیم نیرون کوٹ
تھا اور سیہون کے درمیان مغرب کی طرف کو ہستانی علاقے میں دریائے سندھ کی کسی بھی شاخ کا
ہونا ممکن نہیں ہے۔ محمد بن قاسم سے پہلے یا بعد کی تاریخ سے بھی اس خطہ میں کسی ایسی مغربی شاخ
کا ثبوت نہیں ملتا۔ اگر مہران کے مغرب کی طرف اس خطہ میں کوئی نہر ہوسکتی ہے تو وہ کوئی
ور پائی ندی یا نالہ" ہی ہو سکتی ہے اور فتختامہ کا لفظ " موج اس دلیل پر واضح شہادت ہے۔
مگر سوال یہ ہے کہ وہ کون سا نالہ تھا، جسے نیرون کوٹ سے سیوان جاتے ہوئے محمد بن
قاسم نے پار کیا؟ چونکہ اس خطہ میں صرف مکن سن ہی ایک نمایاں اور قدیمی نالہ ہے، اس لئے
کہا جا سکتا ہے کہ وہ یہی نالہ ہے کہ جسے نتامہ میں موج" اور عربی تاریخوں میں "نجر" کہا گیا
ہے۔ مختامہ کے مطابق وہاں کے شمنیوں (یعنی بدھ مذہب کے رہبروں) نے محمد بن قاسم کی
اطاعت قبول کی (ص 139)۔ مگر یمن سن کے آس پاس ایسے کوئی آثار نہیں دیکھائی دیتے کہ
جن سے شمنیوں کی قدیم بستی کا کوئی پتہ معلوم ہو۔ اس سلسلے میں مورخ بلاذری کا بیان زیادہ قرین
قیاس ہے۔ بقول بلاذری (فتوح البلدان" ص 438) محمد بن قاسم نہر عبور کر کے پار گیا
اس کے بعد سر بیدس (یا سر بندس) کے شمنی اس کے پاس آئے اور اس سے صلح کی ۔ ظاہر ہے
که یه شنی محمد بن قاسم کو یہ "نیر" عبور کرنے کے بعد ملے یعنی ان کی بستی " نیز" کے اُس پار کہیں
تھیں۔ اب دیکھئے لیکن من" کے مغرب میں عامری کے قریب قدیمی ٹیلے اور کھنڈرات ہیں۔ اس
طرح مقام کی بھی بہت پراتا ہے جو اپنے نزدیک کے پہاڑوں اور پانی کے چشمے کی وجہ سے بدھ
مذہب کے راہیوں کی قیام گاہ کے لئے ایک موزوں مقام معلوم ہوتا ہے۔ غالباً وہ شنی اسی مقام
پر رہتے تھے۔ تامہ کی عبارت کے مطابق وہاں سے وہ سیہون کے حاکم بھرائے کے پاس
298
فتح نامه سنده طرف هیچ نامه
پیغامات بھیج کر اسے صلح کے لئے آمادہ کرتے رہے۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ سیو ان سے کچھ
زیادہ دور نہیں تھے ۔ چونکہ کی ، سیہون سے زیادہ دور نہیں ہے اس وجہ سے ختامہ کی عبارت کی روشنی
میں یہی مقام شمنیوں کی ممکن بستی معلوم ہوتا ہے۔
فتخامہ میں ذکر کیا گیا ہے کہ موج نیرون کوٹ سے میں فرسنگ کے فاصلے پر تھی۔ چنانچہ
اگر ایک فرسنگ کو تین میل کے برابر سمجھا جائے تو یہ فاصلہ 90 میل ہوگا جو کہ تقریبا سیہون اور
حیدر آباد کے مابین کا فاصلہ ہے۔ اسی وجہ سے یا تو جس وقت فتنامہ لکھا گیا، اُس وقت فرسنگ کا
فاصلہ تقریبا ڈیڑھ میل کے برابر تھا، کیونکہ ممن من، حیدر آباد سے تقریبا 45 میل کے فاصلے پر ہے۔
یا پھر انتخامہ کی فارسی عبارت میں خلل ہے اور ممکن ہے کہ "ی فرسنگ" (یعنی تمیں فرسنگ) کی
بجائے نہیست و سه فرسنگ (تنیس فرسنگ ہو) قیمن میل فی فرسنگ کے حساب سے یہ فاصلہ
69 میل ہوگا، جو کہ قریب قریب حیدر آباد اور لکی کے درمیان فاصلے کے برابر ہے۔ نتقامہ کی
عبارت " وہاں کے شمنی" سے مراد، جیسا کہ بیان کیا جاچکا ہے، غالبا لکی کے شمنی سے ہے اور دیا ہوا
فاصلہ اسی مقام سے متعلق تصور کرنا چاہئے۔ واللہ اعلم بالصواب (ن- ب)
137/[118] قلعہ کا بادشاہ: یعنی سیہون کے قلعے کا بادشاہ (ن-ب)
139/[120] اس کا قلعہ سیسم نہر کنبھ کے کنارے پر واقع تھا۔ یعنی وہ قلعہ علاقہ بدمیہ کے
حاکم کا تھا، جہاں جا کر سیہون کے حاکم بھرائے نے پناہلی "کنج" یا "کتب" آج تک بہت بڑے
اور وسیع تالاب کے لئے استعمال ہوتا ہے۔ اس سے یہ پتہ چلتا ہے کہ کنبھ غالباً وہی منچھر ڈنڈھ
(منچھر جھیل یا پوکھر) ہے جو کہ محمد بن قاسم کے زمانے میں بھی یقیناً موجود ہوگی۔ فتخامہ کی اصل
عبارت "آب کنبہ" ہے جس کے لفظی معنی " کنبہ کا پانی اور عام اصطلاحی معنی "کنجہ کی نہر" کے ہوں
گے۔ چونکہ مچھر جھیل قدیم مغربی تارے سے ملی ہوئی تھی، اسی وجہ سے تارے (نالے) کو سر کنج " یا
جمیل والی نہر" کہہ سکتے ہیں۔ ہیگ (انڈس ڈیلٹا کنٹری ، ص58) اور ہوڑی والا (ص89) دونوں
اس بات پر متفق ہیں کہ کنبھ سے مراد " منچھر جھیل" ہے۔ البتہ ہیگ (ص58) کے خیال میں سیسم"
دی قصبہ ۔ شاہ حسن ہے جو مچھر کے مغربی کنارے پر واقع ہے۔ اس کا یہ گمان غائباً محض ان دونوں
جموں کے تلفظ کی صوتی مناسبت پر مبنی ہے اور ہمارے خیال میں صحیح نہیں ہے۔ شاہ حسن کافی بعد
کے زمانے کی بستی ہے۔ چنانچہ سیسم کے قلعے کے بارے میں وثوق کے ساتھ صرف یہ کہا جاسکتا ہے
کہ وہ مچھر جھیل کے کنارے پر یا قدیم مغربی نارے کے کنارے پر تھا۔ (ن-ب)
139/[121] بندھان: یہ بستی ہنر کنبھ کے کنارے پر تھی جہاں سیم کے قلعے پر حملہ
کرنے سے پہلے محمد بن قاسم منزل انداز ہوا تھا۔ بندھان قدیم نسخہ (پ) کا تلفظ ہے اور ہم نے
299
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
اس کو ترجیح دی ہے۔ ممکن ہے کہ اصل سندھی نام بند X ہان" ہو اور مچھر کے کسی قدیم بند کی کھہ
سے اس بستی کا یہ نام پڑا ہو یا ممکن ہے کہ یہ اصل نام " بندھان " ہی ہو۔ (ر) (م) نسخوں کا تلفظ
میلھان ہے اسی لحاظ سے ہیگ (ص58) اس بستی کو موجودہ قصبہ بھن" (Bilhan) سے تعبیر
کرتا ہے جو کہ سیوہن سے 7 میل مغرب میں مچھر کے کنارے پر واقع ہے۔ (ن- ب)
121/139] جس کا مورث اعلیٰ آکر گنگا کے اس گھاٹ سے کہ جسے اور نمد دھار کہتے
ہیں، آیا تھا: اصل فاری عبارت پیچیدہ اور غالباً ناقص ہے (دیکھئے حاشیہ (139) اور اسی وجہ سے
کسی بھی صحیح نتیجے پر پہنچنا مشکل ہے۔ میجر راور ٹی نے (مہران، حاشیہ 234 میں) محض خیالی
عبارت اخذ کی ہے اور اس کی عبارت میں دیئے ہوئے شہروں کے ناموں کا ہوڑی والا (ص 89)
میں کوئی ذکر موجود نہیں۔ مگر چونکہ راورٹی کی عبارت محض خیال ہے، اس لئے ہوڑی والا کی تشریح
بھی بے سود ہے۔ اصل فارسی عبارت میں پہلا نام "اگر" ہے جسے ترجمے میں بھی ہم نے " کر"
ہی لکھا ہے مگر یہ نام "اگر" بھی ہو سکتا ہے اور اس لحاظ سے سندھ کی موجودہ اگر، آگرا، اور اگڑا
تو میں ممکن ہے کہ اس "اگر" کی نسل سے ہوں۔ اس کے بعد دوسرا خاص نام اصل فارسی عبارت
کے مطابق " کداره کنگ" ہے جس ہم نے گزارہ گنگ" سمجھ کر اس کا ترجمہ "گنگا (مدی) کا
گھاٹ" کیا ہے۔ فارسی ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر کے خیال میں یہ نام شاید کسی خطے یا مندر کا ہے
(دیکھئے فخامہ فاری حاشیہ 8 ص 121) لفظ " اوردند و ہار کے آخری حصہ "وہار سے ظاہر ہے کہ وہ
ایک بدھ مندر کا نام ہے۔ (ن- ب)
142/|124) مطور: تختہ الکرام (15/3) کا تلفظ "محلطور" ہے۔ (ن-ب)
142/[124] حمید بن وداع النجدی: صحیح نام "حمید بن وداع النجری" دیکھئے تشریحات و
توضیحات ص 305/[217] (ن-ب)
143/[125] بغرور کے قلعے مقابل بدھیہ کی طرف جو علاقہ الخ محمد بن قاسم نے صوبہ
بدھبہ کو سہون پر قبضہ کرنے کے بعد فتح کیا۔ جس کے یہ معنی ہوئے کہ وہ سیہون کے آگے شمال
کی طرف تھا۔ اس صوبہ کا پایہ تخت کا کا راج تھا اور اس نام کی یادگار آج بھی تحصیل " کھڑ"
کے نام سے موجود ہے، اس سے یہ معلوم ہوا کہ صوبہ بدھید، دریائے مہران کے دائیں طرف اور
سیہون کے شمال میں تھا۔ مگر زیر بحث عبارت میں کہ جو خود محمد بن قاسم کا بیان ہے۔ ظاہر ہے کہ
صوبہ بڑھیہ اب بھی دور شمال میں ضلع لاڑکانہ اور ضلع سکھر کے دریا کی دائیں جانب والے مخطوں
اور بغرور کے قلعے کے مقابل" یعنی قلعہ بغرور کے بالکل آمنے سامنے کی حد تک پھیلا ہوا تھا اور
جے محمد بن قاسم نے فتح کیا۔ ظاہر ہے کہ بغرور دریا کے ایک طرف بائیں جانب تھا۔ آگے
300
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
چل کر اور بھی وضاحت کی گئی ہے کہ قلعہ بغر اور صوبہ اروڑ کی حدود میں اور راجہ داہر کے زیر انتظام
تھا۔ خامہ کے مختلف نسخوں کی عبارتوں میں یہ نام " بغرور" اور "غرور" دیا گیا ہے۔ (دیکھئے متن
ص 143، حاشیہ (2) لیکن اس میں صحیح بغرور" ہے اور راوڑ سے وابستگی کی بنا پر اسے قدیم " کھر"
کا قلعہ کھنا چاہئے۔ جس کے لئے دیکھئے ص 362 تشریحات و توضیحات ص 91/54] (ن-ب)
144/[126] داہر کا چچازاد بھائی: یعنی بھرائے بن چندر جس کا ذکر پہلے ص 137-138
پر آچکا ہے۔ (ن- ب)
1126/144 مہران کے مشرق کی طرف اس وادی میں جو کہ کشبا (کچھ) کے سمندر کا
جزیرہ ہے: فارسی ایڈیشن کے متن میں "کشیا" کی بجائے " کنبھا" کا تلفظ اختیار کیا گیا ہے اور
فاضل ایڈیٹر نے قیاس کیا ہے کہ کنھا کے سمندر (بحر لکھا) سے شاید خلیج کھمبات" کی طرف
اشارہ ہے۔ (دیکھئے فتحنامہ فارسی ص 262 نوٹ 126) ۔ لیکن یہ قیاس قابل اعتماد نہیں۔ محمد بن
قائم نیرون کوٹ سے خط لکھتے ہوئے اس وادی کا ذکر کرتا ہے کہ جو دریائے مہران کے مشرق
میں تھی اور جہاں داہر کا ایک گورنر حکمران تھا۔ خلیج کھمبات جس کی وادی میں گجرات کا جنوبی حصہ
ہو سکتا ہے، وہ دونوں سندھ سے بہت دور اور ڈاھر کی قلمرو سے باہر تھے۔ محمد بن قاسم کے بیان
سے واضح ہے کہ اس وادی کا گورنر قلعہ بیٹ کا والی تھا۔ نتامہ میں آگے چل کر اس بات کی مزید
تصدیق ہوتی ہے کہ قلعہ بیٹ مہران کے دو آبے یا ڈیلٹا پر تھا ۔ محمد بن قاسم یقیناً اس دو آبے کا ذکر
کر رہا ہے جو کہ مہران کے مدخل کے قریب اس کی دو شاخوں کے درمیان تھا جو دونوں غالباً
جنوب کی طرف "سیر" "رین" اور مغربی "یران" کے قدیمی پیٹوں کے آس پاس علاقہ کچھ کے
سامنے گرتے تھے، اس لحاظ سے مہران کا نشیبی دو آبہ گویا کچھ کے سمندر کا ایک جزیرہ تھا، اسی وجہ
سے عبارت بالا میں ہم نے کلھا" کی بجائے کٹھا" کا تلفظ اختیار کیا ہے کہ کٹھا " یہ معنی
"کچھ" جو بالکل قرین قیاس ہے۔ (ن - ب)
144/[126] بسامی (بن) راسل نتامہ کے معتبر نسخوں کے مطابق یہ نام اسی طرح ہوں
گے، لیکن ہمارے خیال میں یہ نام شروع ہی سے غلط لکھے گئے ہیں اور یہ دونوں صحیح نام وسائو"
ابن "سربند" ہونے چاہئیں۔
اس مقام پر محمد بن قاسم کے بیان سے ظاہر ہے کہ یہ شخص قلعہ بیٹ کا حاکم اور داہر کے
خاص آدمیوں میں سے تھا، لیکن اس کا بیٹا محمد بن قاسم کی طرف مائل تھا۔ آگے چل کر فتنامہ کے
بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ بیٹ کا حاکم وسایو [ابن سر بند تھا۔ (ص267) اور وہ خود اور اس کا
ایک بیٹا راسل دونوں داہر کے وفادار تھے اور اس وجہ سے وہ اپنے ایک بیٹے موکو کے مخالف تھے۔
301
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
(ص 167) لیکن موکو شروع سے ہی محمد بن قاسم کی طرف مائل تھا اور آخر کار اس کے ساتھ شامل
ہو گیا اور اس کی اطاعت قبول کی (ص 150-151-167) ان تاریخی شواہد سے یہ قطعی طور پر
واضح ہو جاتا ہے کہ اس مقام پر صیح نام بسامی بن راسل کی بجائے وسا یو بن سر بند ہونا چاہئے۔
"بسامی" شاید وسایو" کا بگڑا ہوا تلفظ ہے اور کاتب یا فاری مترجم نے سہوا وسائو" کے باپ
سر بند کی جگہ اس کے بیٹے "راسل" کا نام لکھ دیا ہے۔ (ن - ب)
148/[132] اشہار: فارسی متن کے فاضل ایڈیٹر کے خیال میں یہ قلعہ نیرون کوٹ اور
سیہون کے درمیان میں تھا (دیکھئے فارسی ایڈیشن ص 162، حاشیہ (132) لیکن یہ درست نہیں
ہے۔ محمد بن قاسم نے دیبل فتح کرنے کے بعد نیرون کوٹ فتح کیا اور اس کے بعد سہون کی.
طرف روانہ ہوا۔ اور پھر سہون اور بدھبہ کی فتوحات کے بعد لوٹ کر نیرون کوٹ آیا۔ اس دوران
میں بلاذری کی فتوح البلدان" یا فتخامہ میں کہیں بھی اشہار کی فتح کا کوئی ذکر نہیں ہے، جس کی
بنا پر یہ کہا جاسکے کہ یہ قلعہ نیرون کوٹ اور سہون کے درمیان میں واقع تھا اس قلعے پر محمد بن قاسم
نے نیرون کوٹ کے جنوب کی طرف مہران پار کرنے کے لئے جاتے وقت چڑھائی کی تھی۔
اشہار " نام کے آخری حصے "بہار سے یہ بھی قیاس ہوتا ہے کہ اس قلعے میں یا آس پاس بدھ
مذہب کا کوئی مندر بھی تھا۔ چنانچہ ٹنڈو محمد خان کے قریب بدھ جا۔ عمر" (بدھ کے ٹیلے) نشان
دہی کرتے ہیں کہ وہ قلعہ اس خطے میں واقع تھا۔ (ن-ب)
149/[133] بیٹ کے حاکم جاہین نے اس سے جنگ کی اس سے پہلے یہ ذکر ہو چکا
ہے کہ جاہین ڈاھر کی طرف سے دیبل کا حکمران تھا اور وہاں سے بھاگ نکلا تھا۔
( ص 143-144) اس عبارت سے یہ گمان ہوتا ہے کہ بعد میں داہر نے محمد بن قاسم کا مقابلہ
کرنے کے لئے جاہین کو قلعہ بیٹ کا سپہ سالار مقرر کیا تھا اور اسے حکومت کے بھی کھلی اختیارات
دے دئے تھے، جس کی تصدیق آئندہ ص 159 کی عبارت سے ہوتی ہے۔ لہذا اس مقام پر
وہاں کے حاکم سے مراد " کمانڈریا سپہ سالار لینی چاہئے، کیونکہ بیٹ کے حکمران یا والی وسایو
بن سر بند اور اس کے دو بیٹے موکو اور راسل تھے۔ (دیکھئے ص 168 ) (ن- ب)
133/149 قصبہ وجورتہ یا علاقہ: اصل متن میں متامہ کے جملہ چو نسخوں کی عبارت
اس مقام پر ولایت قصبہ وجو ریہ" اور ایک نسخہ (پ) کا تلفظ "ولایت قصبہ جو رتہ) ہے (دیکھئے
حاشیہ (150) قصبہ" سے مراد مرکزی شہر ہے جس کا نام جملہ قلمی نسخوں کے مطابق "وجورتہ " یا
جوریہ" ہی ہوگا۔ چونکہ چھ نسخوں میں "وجوری" ہے اس لئے ہم نے بھی اس نام کو ترجیح دی ہے
اور اسی اصل عبارت کا ترجمہ قصبہ وجورتہ کا ملک" کیا ہے۔ فارسی ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر نے
302
فتح نامہ سندھ عرف می نامه
قصبہ" کی بجائے قصہ" اور " وجورت" کی بجائے "سوری" کے تلفظ اختیار کئے ہیں اور متن میں
ولایت قصه و صورته" درج کیا ہے جس کے معنی ہوں گے کچھ اور سورٹھ کا ملک۔ لیکن فارسی
ایڈیشن کے فاضل ایڈیٹر کے یہ تلفظ محض گمانی ہیں اور انتخامہ کے کسی بھی لکھی ننے سے اس کی
تصدیق نہیں ہوتی۔ اسی طرح ص 152 اور 164-165 پر بھی فاضل ایڈیٹر نے " قصبہ" کی بجائے
"قصة" (یعنی کچھ ) دیا ہے، مگر ہم نے وہاں بھی جملہ قلمی نسخوں کے تلفظ " قصبہ"
کو ترجیح دی ہے۔
مورخ بلاذری نے (فتوح البلدان ، ص 289) پر محمد بن قاسم کی فتوحات کے موقع پر قصہ
یعنی کچھ کے ملک کے راجہ کا نام راسل لکھا ہے اور نخامیہ (ص 218) سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان
دنوں کیرج پر راجہ درود ہر حکمران تھا۔ (یعنی شاید کچھ کا حاکم راسل اس کا مطبع تھا۔ بقول بلاذری
(صفحہ (44) سندھ اور ملتان فتح کرنے کے بعد محمد بن قاسم نے کاٹھیاواڑ اور گجرات پر چڑھائی
کی اور اہل سرست (یعنی سورٹھ یا سوراشٹر) نے اس سے صلح کی اور کیرج (یعنی کیرا جو کہ گجرات کا
پایہ تخت تھا) کے راجہ دوہر (بقول صاحب نتخاصہ دروہر) نے اس کا مقابلہ کیا مگر شکست کھا کر
بھاگ گیا۔ غالباً دوہر یا درو ہر کی شکست کے بعد ہی محمد بن قاسم نے قصہ یا کچھ کو سندھ کی اسلامی
حکومت میں شامل کر دیا اور اس ملک کو اپنے گورنر سلیمان بن ہذیل الازدی کے حوالے کیا۔
(ص 218) اس سے یہ معلوم ہوا کہ قصہ یا کچھ بعد میں فتح ہوا اور اس پر براہ راست ایک عرب
گورنر مقرر کیا گیا۔ اسی وجہ سے زیر بحث صفحہ کی عبارت میں قصہ اور سورتہ " ( یعنی کچھ اور سورٹھ)
کے تلفظ قرین قیاس نہیں ہوں گے، کیونکہ سندھ میں میران عبور کرتے وقت ہی محمد بن قاسم کا کچھ
اور سورٹھ کے ملک کو موکو بن وسایو کی تحویل میں دینا مذکورہ تاریخی حوالوں کی روشنی میں بے معنی
نظر آتا ہے۔
موکو کا باپ وسایو، دریائے مہران کے جزیرہ یعنی دو آبے یا ڈیلٹا، بیٹ کا والی تھا اور محمد
بن قاسم نے موکو کو اسی بیٹ کا علاقہ اور ساتھ ہی ساتھ " قصبہ وجورتہ" کا ملک بھی دیا۔ انتخامہ
ص 152) - نختامه (ص 150) کی عبارت سے ظاہر ہوتا ہے کہ "وجوریہ" کا ملک محمد بن قاسم نے
موکو کو جاگیر کے طور پر دیا تھا جس کے یہی معنی ہوں گے کہ وہ کوئی چھوٹا علاقہ ہی ہو سکتا ہے۔
کچھ اور کاٹھیاواڑ کا سارا ملک نہیں۔ پھر فتنامہ (ص 164) میں بیان کیا گیا ہے کہ اس قصبہ وجورتہ
کا علاقہ ریگستان تھا۔ چنانچہ سندھ کا ریگستانی علاقہ جنوب مشرق میں تھر پارکر کا حصہ ہے۔ فخامہ
میں قصبہ کا دیا ہوا نام "وجورۃ " لفظی اصلیت کے اعتبار سے وگورہ" ہو سکتا ہے اور ممکن ہے کہ وہ
مہرانی اور تھر والا وہی خطہ ہو جسے آج کل دیکھو کہا جاتا ہے۔ واللہ اعلم بالصواب۔ (ن-ب)
152/[136] جیسا کہ حجاج کے فرمان کی ابتدا میں تحریر ہے: یہاں غالباً حجاج کے اس
303
فتح نامہ سندھ عرف حج نامه
سے پہلے والے خط (ص 147,146,145) کی طرف اشارہ ہے جس میں داہر کے پاس جانے
والے قاصد کے بارے میں خاص ہدایتیں ہیں۔ (ن - ب)
144/157] نوشته حمران 093: یہ فقرہ کہ جس میں کاتب کا نام اور سن کتابت درج
ہے، کافی اہمیت رکھتا ہے جس کی وجہ سے کاتب اور کتابت دونوں غور طلب ہیں۔ خط کا کاتب
حمران غالباً حمران بن ابان ہے، جس کی مختصر سوانح عمری یہ ہے کہ: حضرت ابو بکر کے عہد خلافت
میں خالد بن ولید کی سرکردگی میں جب اسلامی لشکر نے عین التمر فتح کیا، اس وقت قریب کے
ایک گاؤں الفقیر میں بچے املا کی تعلیم حاصل کر رہے تھے، حمران بھی ان میں شامل تھا اور اپنے
بڑوں کے ساتھ یہ بچے بھی جنگی قیدیوں کی حیثیت سے نظر بند ہوئے۔ حمران کو حضرت عثمان نے
خرید کر آزاد کیا اور اسے فن کتابت کی تعلیم دلائی، اس کے بعد اسے حضرت عثمان کے کا تب اور
حاجب کی حیثیت حاصل ہوئی اور شروع میں حضرت عثمان کی مہر بھی اس کی تحویل میں رہا کرتی
تھی۔ اس کے بعد وہ حضرت عثمان کی جانب سے بصرہ کا حاکم مقرر ہوا اور ایک شخص عامر بن
عبد القیس اسمی کے خلاف کہ جس نے حضرت عثمان کی شکایت کی تھی، حضرت عثمان کے پاس
رپورٹ لکھے بھیجی تھی۔ اس کے بعد عبدالملک کے عہد میں اس نے اُس کی حمایت کی اور مصعب بن
زبیر کی شہادت (جمادی الاول یا الاخرہ ص 72ھ) کے بعد بصرہ پر قبضہ کیا۔ زیاد کی گورنری کے
زمانے میں وہ کچھ عرصہ شیر از اور فارس کا عامل بھی رہا۔ اپنے دور کے شروع میں حجاج اس سے
سخت ناراض تھا اور اس کی ملکیت ضبط کر کے اسے سزا دے رہا تھا، لیکن خلیفہ عبدالملک نے اُس کی
پُر زور سفارش کی، جس پر حجاج نے اس کی ملکیت اسے واپس کر دی اور اُس پر اپنی کی ہوئی سختیوں
کے لئے خلیفہ سے معافی چاہی۔ عمران کو حدیث کے راویوں میں شمار کیا گیا ہے۔ (دیکھئے بلاذری،
فتوح البلدان ص247، 352، 368 انساب الاشراف جلد 4 ص 160، 162، 164، جلد 5
م 57، 58، 66، 286 ، ابن تیمیہ ، کتاب المعارف ص 222، 223 ابوعلی القالی، الامالی ص 182،
القعد الفريد، جلد 2 ص 92، 208، 265 كتاب اكبر ص 481، اصابه رقم 1898، طهوری جلد 2
ص 799 ابن خلکان، رقم 393، تاریخ ابن کثیر، تحت سنہ 75، المقدسی، جمع بین رجال ایکسین
جلد 1 ص115)
مذکورہ مختصر سوانح حیات سے اس کی تصدیق ہوتی ہے کہ حمران فن کتابت کا ماہر اور کاتب
تھا اور جب (75ھ ) میں حجاج وائسرائے ہوا تب بھی وہ حیات تھا۔ اس کی وفات کے بارے
میں کوئی تاریخی واضح ثبوت موجود نہیں۔ البتہ ابن حجر لکھتا ہے کہ وہ 70 ھ کے بعد بصرہ میں فوت
ہوا۔ بعضے کہتے ہیں کہ سن 71ھ میں، کچھ کہتے ہیں کہ 75ھ میں اور کچھ 67ھ بیان کرتے ہیں۔"
304
فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه
اصا به جلد 1 ص 380) ابن حجر کافی بعد کا مصنف ہے اور اس کے اس بیان سے ظاہر ہے کہ
اسے بھی اس بارے میں کوئی پختہ یقین نہیں ہے اور اسے ملی ہوئی روایتیں محض قیاسی ہیں۔ اس
کے برعکس فتخامہ میں محفوظ شدہ حمران کا تحریر کیا ہوا خط زیادہ معتبر ہے اور اس کی بنا پر کافی وثوق
سے کہا جاسکتا ہے کہ وہ 93ھ تک زندہ تھا اور اُس وقت حجاج کے خاص کاتبوں میں سے ایک تھا۔
چونکہ خالد بن ولید نے معین التمر " کو 13ھ میں فتح کیا تھا اور اس وقت حمران بچہ یعنی تقریباً
سات آٹھ سال کی عمر کا تھا اس لئے اس حساب سے 93ء میں اس کی عمر 87 اور 88 سال کی
ہوگی جو کہ بالکل ممکن اور قرین قیاس ہے۔ (ن - ب)
11471/160 مھم اور کربل کے علاقوں۔ الخ علاقہ تھیم غالباً اس خطہ پر مشتمل تھا جس
کا مرکز " حجم پیڑ کی زیارت گاہ ہے۔ حجم پیر کا مطلب ہے "خطر جسم کا پیرا " اور " مجھم" کے معنی
میں چلی نشیبی زمین جو کہ موجود تنجیم پیر کے شمال سے لے کر نیچے جنوب کی طرف دور تک چلی گئی
ہے اور جس میں سونھری اور گھر " کی جھیلیں بھی آجاتی ہیں۔ اسی حجم یا نشیبی وادی کا جنوبی
سرا تقریبا مچھر جھیل کا جنوبی حصہ سمجھنا چاہئے جو کہ شخص سے تقریباً 19-20 میل شمال میں ہے۔
کریں یا گریل یا گر ہر (خورد و کلاں) ٹھٹھہ کے نواح میں تھا، جیسا کہ کتاب بیان
العارفین" میں بیان کیا گیا ہے۔ مغل شہنشاہ اکبر کے زمانے میں " گر ہر ٹھٹھہ پرگنہ میں شامل تھا۔
دیکھئے آئین اکبری طبع بلامن، ص 757 (ع) - م)
میروں کے دور تک ٹھٹھہ کے شمالی مشرقی خطہ کو گرڑ" کے نام سے پکارا جاتا ہے،
جس میں خان سومرو ایک طاقت ور سردار رہتا تھا اور بعض " میروں" کو بھی خاطر میں نہ لاتا تھا۔
اس سے ظاہر ہے کہ کرڑیا گوہر یا گریل اور یانتنامہ کا قدیمی کربل والا خطہ، علاقہ حجم پیر
سے تھا جنوبی سرحد موجودہ نسخہ شہر کے جنوب تک
جنوب کی طرف تھا اور ممکن ہے کہ اُس
پھیلی ہوئی ہے۔ (ن- ب)
1501/162) چنانچہ حجاج کے حکم سے ڈھکی ہوئی روئی کو سرکے میں ڈبو کر خشک کیا گیا:
مورخ بلاذری نے بھی اس واقعہ کی تائید کی ہے " محمد الحجاج الى القطن المحلوج فتقع في الحل الخمر
الحاذق ثم جفف في الظل" (فتوح البلدان ص 436) یعنی حجاج کی تجویز کے مطابق روئی کو سر کے
میں بھگو کر سائے میں خشک کیا گیا۔ (ن - ب)
163/[151] اس داستان کے مصنف خواجہ امام ابراہیم نے روایت کی ہے: خواجہ امام
ابراہیم سے مراد غالباً امام ابراہیم بن عبداللہ بن الحسن بن الحسن بن علی بن ابی طالب میں جو کہ
قتیل باخرا" کے نام سے یاد کئے جاتے ہیں۔ 145 ھ میں امام ابراہیم اور اُن کے بھائی امام محمد
305
فتح جامعہ سندھ عرف هیچ نامه
نے کھلم کھلا خلیفہ منصور عباسی کے خلاف بغاوت کی اور بالاخر دونوں شہید ہوئے۔
امام ابراہیم سے اس تاریخی روایت کے متعلق دو اہم ثبوت ہیں: 1- امام ابراہیم ایک
بڑے مقتدر عالم تھے اور علم و ادب کے مختلف شعبوں میں کمال دسترس رکھتے تھے۔ عمدۃ الطالب
فی انساب آل ابی طالب" کا مصنف لکھتا ہے کہ امام ابراہیم مختلف علوم کے جید عالم تھے" (کان
ابراہیم من كبار العلماء في فنون كثيرة ص 85) اس کے بعد لکھتا ہے کہ جن دنوں امام ابراہیم،
خلیفہ منصور عباسی کے خوف سے روپوشی کی زندگی گزار رہے تھے، انہیں ایام میں وہ بصرہ کے عالم
مفضل بن محمد انفسی کے پاس آکر رہے اور مطالعے کے لئے اس سے قدیمی عربی اشعار کے
مجموعے لے کر ان میں سے اسی (80) منتخب قصیدوں پر اپنے نشانات لگائے۔ اُن کی شہادت کے
بعد مفضل نے یہ قصیدے" الفعلیات" کے نام سے شائع کئے۔ (1)
عربی ادب کے مشہور محقق علامہ عبدالعزیز ایمنی سابق پروفیسر اور صدر شعبہ عربی، مسلم
یونیورسٹی علی گڑھ نے 1944ء میں "آل اللہ یا اور میل کا نفرنس" (بنارس) میں اپنے ایک تحقیقی
مقالہ میں پختہ دلائل کے ساتھ اس نظریے کی تائید کی تھی کہ عربی اشعار کا مشہور مجموعہ
المفصليات" غالباً امام ابراہیم کے حسن انتخاب کا مرقع ہے۔ اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ
بلند پایہ نقاد تھے۔ لیکن جیسا کہ " عمدة الطالب فی انساب آل ابی طالب" کے مصنف نے لکھا ہے
کہ وہ دیگر علوم پر بھی حاوی تھے، اس وجہ سے پورے وثوق سے کہا جاسکتا ہے کہ انہیں علمی تاریخ
2 اُن کی طرف سے سندھ کی اس روایت کا دوسرا اہم ثبوت یہ ہے کہ کچھ عرصے کے
لئے امام ابراہیم سندھ میں بھی آکر رہے تھے۔ خلیفہ منصور عباسی نے جب ان کے والد عبداللہ کو
گرفتار کیا تھا تب دونوں بھائی ابراہیم اور محمد اُس کے خوف سے عدن کی طرف چلے گئے اور وہاں
سے کشتیوں کے ذریعے سندھ چلے آئے، لیکن یہاں بھی کسی جاسوس نے جاکر (منصور کے مقرر
کردہ) سندھ کے گورز عمرد بن حفص کو ان کی خیر کردی، جس کی وجہ سے وہ پھر سندھ سے کوفہ چلے
گئے۔ دیکھئے تاریخ طبری 282/3 اور ابن خلدون 188/3- غالبا سندھ کے اس مختصر قیام کے
دوران امام ابراہیم نے سندھ کے مشہور فاتح محمد بن قاسم کی تاریخی فتوحات کی تحقیق کی اور کانی
وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ یہ روایت انہیں کی تحقیق کا نتیجہ ہے۔
155/1167) اسم کے راستے پر مقرر کیا۔ یعنی وہ راستہ کہ جس پر شہر اہم واقع تھا۔ اسم
سے مراد غالباً اکھم کوٹ" ہے، جس کی بابت میر علی شیر قانع لکھتا ہے کہ یہ اسم لوہانہ کے نام
سے منسوب اور موسوم ہوا۔ (تختہ الکرام 162/3) ۔ قدیم زمانے میں یہ خطہ غالباً صوبہ لوہا نہ میں
306
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
شامل تھا، جس کا دارالحکومت براہمن آباد تھا۔ اسکم، رائے خاندان کے دور میں صوبہ لوہانہ کا حاکم
تھا، جس نے بیچ کی مخالفت کی تھی۔ (دیکھئے ترجمہ فتح نامہ 132-135) تخفتہ الکرام کے مصنف
کی یہ رائے قرین قیاس ہے کہ اسی اسم نے شہر اسھم کوٹ کی بنیاد رکھی۔ میر علی شیر قانع نے اسم
کوٹ میں مدفون اولیا میں سے مخدوم اسماعیل سومرہ وغیر ہم کا ذکر کیا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے
کہ اتم کوٹ سے اس کی مراد وہ قدیم بہتی ہے جسے آجکل اگھا مانو کہا جاتا ہے اور جو حیدر آباد
سے تقریباً 25-30 میل جنوب مشرق میں مہران کے ایک قدیم مجرا یا پاٹ پر واقع ہے۔ یہ پاٹ
یا شاخ دریا غالباً وہی ہے کہ جو (شہداد پور اور ٹنڈو آدم کے مشرق کی طرف) قدیم براہمن آباد کے
خطہ پر بہا کرتی تھی۔ آج تک اس شاخ کو لوہانو دریا" کہتے ہیں یعنی قدیم خطہ لوہا نہ میں بہنے
والا دریا۔ غالباً قدیم بر من آباد سے لے کر انھم کوٹ تک، اس وقت کی مہران کی دادی صوبہ
لومانہ میں شامل تھی، جس پر اتم کی حکومت تھی۔ (ن-ب)
171/[161] اس کے بعد محمد علاقی اس (داہر ) سے رخصت ہو کر بیلیمان کی حکومت کی
طرف چلا گیا: یہ روایت، محمد علافی کے بارے میں آئندہ آنے والے بیانات کے خلاف ہے۔
اس روایت کے مطابق محمد علافی داہر کو چھوڑ کر چلا گیا اور جا کر بیلمان کی حکومت میں رہنے لگا، حتی
کہ دا ہر قتل ہو گیا۔ لیکن آئندہ کے بیانات سے ظاہر ہے کہ محمد علافی آخری شکستوں تک داہر اور
اس کے بیٹے جیسینہ (یا جے سنگھ ) کے ساتھ شامل رہا۔ مثلاً جب داہر نے پہلے پہل اپنے بیٹے
بے سنگھ کو محمد بن قاسم کے مقابلے کے لئے بھیجا، اس وقت محمد علافی بھی ملاح کار کی حیثیت سے
اس کے ساتھ گیا تھا اور طریقہ جنگ کے بارے میں اس نے داہر کو بھی اپنی رائے سے آگاہ کیا
تھا ۔ (ص 178-179) واہر کے قتل ہو جانے کے بعد بھی وہ اس کے بیٹے حسینہ کا حامی اور مشیر
رہا۔ (ص 197-198) البتہ جب جے سنگھ نا امید ہو کر برہمن آباد کے قلعے سے بھی چلا گیا اور
سندھ سے نکل کر چترور کے ملک میں جا کر پناہ گزیں ہوا تب محمد علافی نے اس سے رخصت ہو کر
اپنی راہ اختیار کی۔ (ص189) کیونکہ اب جے سنگھ کی حیثیت صرف ایک پناہ گزین کی تھی اور اس
میں مقابلے کی تاب نہ رہی تھی۔ محمد علافی اس سے رخصت ہو کر پہلے پہل طاکیہ (یعنی " کادیش"
جو کہ ملتان کے شمال میں تھا) آیا اور وہاں سے بالآ خر کشمیر کے راجہ کے پاس جا پہنچا۔ جس نے
اس کی بڑی توقیر کی اور اسے جاگیریں بخشیں، جہاں وہ آخر وقت تک مقیم رہا۔ (ص 206)
172/[161] اس کے بعد محمد بن قاسم نے اسے (محمد علافی کو ) امان دے کر ملک کی
وزارت کا پروانہ لکھ دیا۔ الخ : یہاں لفظ اس کے بعد" کا یہ مفہوم نہیں کہ محمد علانی کے ڈاھر یا
بجے سنگھ کو چھوڑنے کے فورا بعد، بلکہ یہ الفاظ اس کے بعد" صرف واقعات کا تسلسل ظاہر کرتے
(307
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
ہیں وقت کی قربت نہیں، مطلب یہ ہے کہ جب آخر میں محمد علافی واہر اور اس کے بیٹے جے سنگھ
کی رفاقت ترک کر کے علیحدہ ہوا اس کے بعد کسی موقع پر محمد بن قاسم کے پاس آکر امان اور
معذرت خواہ ہوا جس نے اسے امان دے دی۔ محمد علاقی نے غالبا متان کی فتح کے بعد محمد بن
قائم کے سامنے ہتھیار ڈالے ہوں گے کیونکہ اس کا قیام موضع "شاکلہار" میں تھا جو کہ اُسے کشمیر
کے راجہ نے جاگیر کے طور پر بخشا تھا۔ (ص 206) اور شاکلھاڑ" ملتان اور تاکیہ (مکادیش) کی
شمالی سرحدوں پر کشمیری سرحد کے قریب تھا۔
البتہ محمد بن قاسم کا محمد علافی کو امان دینا واقعی غور طلب ہے، کیونکہ محمد علافی اور اس کا
بھائی معاویہ علاقی دونوں در حقیقت باقی تھے، جنہوں نے مکران کے گورنر سعید بن اسلم کلابی کو قتل
کیا تھا اور انہیں سزا دینے کے لئے حجاج نے 85ھ کے قریب مجاعد بن سعر کو مکران کا گورنر بنا کر
بھیجا تھا، لیکن اس کے آنے سے پہلے ہی علاقی وہاں سے فرار ہوکر سندھ کے راجہ داہر کے پاس
آگئے تھے۔ دیکھئے ص 276 تشریحات و توضیحات 1701199 ایسی حالت میں حجاج جیسے سخت گیر
اور مغلوب الغضب وائسرائے کی طرف سے محمد علافی کو معافی مل جانے کی کوئی توقع نہیں ہوسکتی
تھی، لیکن ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس فیصلے میں محمد بن قاسم کی رائے اور سفارش کا بڑا دخل تھا۔ محمد
بن قاسم نے بھی اسے شاید اس لئے امان دی تھی کہ ایک تو اس نے داہر کی طرف سے لشکر اسلام
کے مقابلے کے لئے تلوار نہیں اٹھائی تھی اور داہر سے صاف کہہ دیا تھا کہ ہم مسلمان ہیں اور لشکر
اسلام سے نہ جنگ کریں گے اور نہ ہموار اُٹھا ئیں گے ۔" (ص 170-171) ۔ دوسرا بڑا سبب غالباً
یہ تھا کہ داہر کے بیٹے جے سنگھ سے آخر میں جدا ہو کر محمد علاقی نے اپنی قابلیت اور صلاحیت سے
کشمیر کے راجہ کے دربار میں بڑا مرتبہ حاصل کیا تھا۔ اس کی شاید اسی حیثیت اور صلاحیت نے محمد
بن قاسم کو متاثر کیا اور اس نے امان دے کر اسے اپنا سفیر بنایا۔ زیر بحث صفحہ کے بعد کی عبارت
بعد کی عبارت
سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ ایک کامیاب سیاسی سفیر ثابت ہوا۔ (ن-ب)
172/[162] کیرج کا راجہ سربند اور کنبہ یا کشہ کا مالک کو کو ابن موکو: فتختامه یا
مورخ بلاذری کے بیانوں کے مطابق کیرج کا راجہ درو ہر تھا اور کچھ کا راجہ راسل تھا ( دیکھئے
تشریحات و توضیحات ص1133/150)۔ چنانچہ یہ سربند شاید کیرج کے حکمران خاندان کا کوئی فرد
یا اس حکومت کا باجگزار کوئی چھوٹا راجہ تھا، اس طرح اگر کشہ سے مراد کچھ ہے تو کو کو بھی غالبا وہاں
کے حکمران خاندان کا کوئی فرد تھا یا اس حکومت کا باجگزار کوئی چھوٹا راجہ تھا۔ (ن- ب)
174/[164] محمد بن ابی احسن مدنی سے روایت کی ہے: اس راوی کا نام پانچویں قلمی
لے کے مطابق "محمد بن الحسن مدنی" ہے۔ اس سے پہلے ایک دوسری روایت ص 1621/172]
308
فتح نامه سنده عرف فتح نامه
جد نسخوں کی متفقہ عبارت کے مطابق محمد بن حسن کے نام سے منسوب ہے۔ ہو سکتا ہے کہ ان
ں روایتوں کا رادی محمد بن حسن مدنی " نامی کوئی ایک ہی شخص ہو۔ مگر گمان غالب ہے کہ ان
ن مقامات پر صحیح نام علی بن محمد ابوالکسن مائی تھا جس کا ابتدائی حصہ علی بن" کے کٹ جانے
بعد محمد ابوالحسن المدائن" کے باقی ماندہ فقرے میں ابو " کو "بن" بنادیا گیا اور "السدائی" کو
مدنی" کہا جانے لگا۔ مقدمہ میں واضح کیا گیا ہے کہ فتنامہ کا بڑا حصہ ابوالحسن علی بن محمد المدائی
تصنیف ہے اور زیادہ تر روایتیں اُس کی جمع کی ہوتی ہیں، اسی وجہ سے یہ دونوں روایتیں بھی
اُس کی ہیں۔ (ن- ب)
167/182] وزیر سیا کر پہلے ص 153 پر پھر اس صفحہ پر اور اس کے بعد کے بیانات
ظاہر ہے کہ وزیر سیا کر، داہر کا خاص مشیر تھا۔ اس نام کے متعلق ہوڑی والا کی تحقیق یہ ہے کہ
اصل ملکرت نام شاید کلکشا کر ہو، جس کے معنی اُستاد یا رہبر کے ہیں۔" یہ نام "یشسکر بھی
ہو سکتا ہے جو کہ دوسرے افراد کے علاوہ ایک براہمن کا بھی نام تھا جو کہ 1939ء میں کشمیر کا راجہ ہوا۔
ہوڑی والاص 90)
182/[174] باقی دوسرے سوار اور ہاتھی جاہین کے حوالے کر کے اُسے لشکر اسلام کے
مقابلے پر روانہ کیا : یہ ڈاھر اور محمد بن قاسم کے درمیان چوتھے دن کی جنگ کے سلسلے کا بیان ہے۔
اس سے پہلے ص 177 پر یہ بیان کیا گیا ہے کہ جاہین تیسرے دن کی جنگ میں مارا گیا۔
چنانچہ یا تو اس مقام پر نام میں غلطی ہو گئی ہے یا پھر یہ شخص کوئی دوسرا "جاہین" ہے۔ (ن- ب)
182/[174] خریم بن عروہ مدنی: چونکہ جملہ قلمی نسخوں میں یہ نام بالکل اسی طرح درج کیا
ہے اس وجہ سے اردو ترجمے کے متن میں ہم نے بھی یہی نام اختیار کیا ہے۔ لیکن صحیح نام یقینی
پر خریم بن عمرو دنی" سمجھنا چاہئے خریم کا ذکر ختامہ میں متعدد مقامات پر آیا ہے۔ ص
198/1، 124/[103] اور 118/[107] پر صرف خریم کے نام سے اور ص205/[202]ء
192/1، 220/221 اور 239/[240] پر باپ کے نام سمیت "خریم بن عمرو" آیا ہے۔
118011 پر جملہ قلمی نسخوں کے مطابق پورا نام نسبت سمیت خریم بن عمر د مدنی ہے۔ چنانچہ
زیر بحث نام میں عروہ یقینی طور پر " عمرو" کی تحریف ہے اور صحیح نام اس مقام پر بھی "خریم
مرد مدنی تصور کرنا چاہئے۔ 1220/220 پر دیئے ہوئے نام " جنید بن عمرو" میں بھی " جنید"
غالباً "خریم" کی تحریف ہے اور وہاں بھی صحیح نام "خریم بن عمرو ہی سمجھنا چاہئے۔ (ن-ب)
185/[178] تمیم بن زید قینی: اس صفحہ پر یا آگے چل کر 1801/187] اور
1214/2 پر اصل فارسی متن میں اس نام کی نسبت قیسی ظاہر کی گئی ہے مگر کافی وثوق سے کہا
309
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
جاسکتا ہے کہ صحیح نسبت "قینی ہے جو کہ قبیلہ "قضاعہ" کے بلقین یا العین بین جسر" سے منسوب
ہے۔ (دیکھئے نقائض جریر و فرزدق ص 130 ، 675) - نسبت "القینی" کی صورت خطی و العقمی اور
الحی" کی نسبتوں سے اتنی مشابہ ہے کہ اس میں اشتباہ کی کافی گنجائش ہے۔ چنانچہ حافظ عبد اغنی
نے اپنی کتاب " مشتبہ النسبہ " (ص 46) میں اس اشتباہ کی طرف خاص طور سے اشارہ کیا ہے
جو کہ با وزن بھی ہے، کیونکہ مورخ بلاذری کی کتاب فتوح البلدان (یوروپ ایڈیشن ص 443) اور
یا قوت کی کتاب معجم البلدان (یورپ ایڈیشن ص 11/380) میں تمیم بن زید کی نسبت بالکل اسی
اشتباہ کی وجہ سے انتھی لکھی گئی ہے۔ لیکن یہ نسبت اور بھی شبہات کی حامل ہے۔ چنانچہ فتقامہ
نیز معجم البلدان" کے ایک تھے نسخے (حاشیہ 11/380) میں اسے "القیسی" لکھا گیا ہے اور
تاریخ ابن خلدون 66/3-67)) میں انفی" ہے۔ مگر تمیم بن زید کی صحیح نسبت "القینی" ہے اور
متعدد کتابوں میں بالکل اسی طرح درج کی گئی ہے۔
دیکھئے دیوان فرزدق طبع ساوی ص 191 نقائض جریر و فرزدق ص 380-381 قلمی نسخه
نمبر 3758 متخلف بریطانیہ، ذیل آمالی (لابی علی القالی) ص 77، الکامل للمر در یوروپ ایڈیشن
280/1، المسان 327/1 اور ابن الاثیر 383/4۔
فتح نامہ کے ص 214/215] سے ظاہر ہے کہ تمیم بن زید، محمد بن قاسم کی فوج میں ایک
خاص مقتدر شخص تھا اور شہر برہمن آباد کے برہمنوں نے اسے ثالث تسلیم کر کے محمد بن قاسم سے
معاہدہ کیا تھا۔ تمیم بن زید کی اسی حیثیت اور محمد بن قاسم کی فتوحات میں اس کی رفاقت اور تجربہ
کاری کی بنا پر ہی اسے تقریباً 18-19 سال بعد سندھ کا گورنر مقرر کیا گیا۔ (فتوح البلدان
ص 443) اور وہ تقریبا دو سال (109-111ھ) میں اس عہدہ پر فائز رہا۔ (ن - ب)
188/[182] داہر نے ہاتھی سے اتر کر ایک عرب کا مقابلہ کیا: اس امر کی تصدیق
بلاذری کی اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ وترجل داهر وقاتل فقتل" (فتوح البلدان
ص (438) یعنی داہر نے پیادہ ہو کر جنگ کی اس کے بعد قتل ہوا۔ (ن- ب)
190/[185] داہر کا سر بھی اسی (عمرو بن خالد) نے دو ٹکڑے کیا: مورخ بلاذری لکھتا ہے
کہ داہر کو قبیلہ بنو کلب کے ایک شخص نے قتل کیا (فتوح البلدان ص 438) فتنامہ میں اسی صفحہ پر
نیچے کی سطور میں عمرو بن خالد کی حجاج سے کی ہوئی گفتگو دی گئی ہے اور صفحہ 257 پر وہ اشعار درج
کئے گئے ہیں جو اس نے سر پیش کرتے وقت پڑھے تھے۔ یہی اشعار بلاذری نے قبیلہ بنو کلاب
کے اس شخص سے منسوب کئے ہیں جس نے داہر کو قتل کیا تھا۔ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ عمرو بن
خالد قبیلہ بنو کلاب میں سے تھا اور اس نے داہر کو قتل کیا تھا۔ البتہ بلاذری نے (فتوح البلدان
310
فتح نامه سنده عرف چای نامه
439-438) ایک دوسری روایت ابن العظمی کی بھی نقل کی ہے، جس کے مطابق داہر کو ایک
من القاسم بن ثعلبہ عبداللہ بن حصن الطائی نے قتل کیا تھا۔ مگر ابن الکھی کے مقابلے میں مشرقی
لک کی فتوحات کے بارے میں المدائنی کی روایت زیادہ معتبر ہے اور نختامہ کے بیان یا بلاذری
المدائنی والی روایت ان دونوں کی مطابقت سے تصدیق ہوتی ہے کہ عمرو بن خالد کلابی ہی نے
کو قتل کیا تھا۔ (ن-ب)
191/[185] محمد بن قاسم نے اسے داہر کی بیوی لاڈی کو) خرید کر اپنی بیوی بنایا: یہ
دایت صحیح نہیں ہے۔ تفصیل کے لئے دیکھئے ص 191 نوٹ 94/118] (ن-ب)
11871/192 زیاد بن الحواری اعتکی اصل فارسی متن میں "العشگی" کی بجائے "العبدی
ہے مگر اس نسبت کے ساتھ یہ نام کسی بھی تاریخ میں نظر نہیں آتا۔ البتہ الحواری بن زیاد بن عمرو
مشکی، قبیلہ بنو العتیک بن الازد کا ایک مشہور شخص گذرا ہے اور الحواری کا باپ زیادہ حجاج کی طرف
پولیس کا افسر اعلیٰ تھا (ابن درید، کتاب الاشتاق ص 284)۔ غالباً زیاد سے اس کا بیٹا الحواری
زیادہ مشہور تھا اور محمد بن قاسم کے لشکر میں شامل تھا، اس لئے متن میں بھی صحیح نام " الحواری بن
انگی " ہونا چاہئے۔ (ن- ب)
195/[190] حجاج کا اپنی بیٹی، محمد بن قاسم کو دینے کی حکایت: یہ روایت تاریخی اعتبار سے
قطعی غیر معتبر ہے، جیسا کہ پہلے نوٹ 194/118 میں تفصیل سے واضح کیا گیا ہے۔ (نسب)
198/[1194 نفط اور زریخ: اصل فارسی متن میں "زریخ" کی بجائے " فرداغ" ہے
کہ ایک مبہم لفظ ہے۔ چنانچہ ہم نے متن کے حاشیہ میں واضح کر دیا ہے کہ فرداغ اور زریخ"
ایک قدیم کیمیائی اصطلاح ہے۔ اور دونوں لفظوں کے آخیر کی "خ" سے معلوم ہوتا ہے کہ
فرداخ" بھی "زریخ" کی بگڑی ہوئی صور تخلی ہے۔ ہوڑی والا (ص93) میں فرداغ یا فرداج
فرداه یا فراده یا عرادہ کی جڑی ہوئی شکل سمجھتا ہے جو کہ قرین قیاس نہیں ہے، کیونکہ دونوں لفظوں
کے آخر میں "خ" اور " کے حروف میں کوئی صوتی یا شکلی مناسبت نہیں ہے کہ جو کتابت میں
غلطی کا سبب بن سکے، دوسرے خود ہوڑی والا کے بیان کے مطابق فرواہ یا غرادہ یا عرادہ کے معنی
پھر کے ہیں لیکن متخامہ کی عبارت سے یہ ظاہر ہے کہ یہ چیز رات کی جنگ میں لفظ (یعنی پٹرول یا
Napt تیل کے ساتھ استعمال کی گئی۔ چنانچہ پتھروں کا تیل کے ساتھ استعمال بے معنی ہے
اسی وجہ سے صحیح لفظ زریخ ہی ہے، یعنی ہڑتال جو کہ معدنیات میں سے ہے اور آگ کے شعلے
بھڑ کانے کے لئے استعمال ہوتی ہے۔ (ن- ب)
199/[195] "حسنہ" نامی راجہ داہر کی بھانجی بھی اُن میں تھی: "حسن" در اصل عربی نام
311
فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه
ہے۔ ممکن ہے کہ اُس کا نام بھی ایسا ہی ہو کہ جس کے معنی عربی میں "حسن" کے ہوں۔ لیکن
نتخامہ میں "امین" کے سوا کہیں بھی داہر کی کسی اور بہن کا ذکر یا نام نہیں ہے اور " ابین" کو بھی
واہر اپنے ہی عقد میں لایا تھا ۔ ایسی صورت میں داہر کی بھانجی ہونے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں
ہوتا اور اسی وجہ سے یہ روایت قطعی غیر معتبر معلوم ہوتی ہے۔ (ن-ب)
200/[196] پھر اجازت کے مطابق عبداللہ اسے (حسنہ کو) اپنے نکاح میں لایا: یہ وہی
حسنہ ہے جس کا ذکر اس سے پہلے کی سطور میں ہو چکا ہے۔ یہ بیان بھی ایک افسانہ معلوم ہوتا
ہے۔ اول تو عبداللہ بن عباس ولید کے عہد سے پہلے ہی 68 ھ میں وفات پاچکے تھے، اس وجہ
سے "حسنہ" سے عبداللہ نے نہیں بلکہ اُن کے بیٹے علی بن عبداللہ نے جو کہ جلید کے زمانے میں
زندہ تھے، شادی کی ہوگی۔ مگر یہ قیاس بھی ختامہ میں اس سے پہلے دیئے گئے ایک بیان
(ص 197) کے خلاف ہوگا جس کے مطابق خود کعب بن مخارق نے جو کہ اس وقت ولید کے پاس
حاضر تھا، حسنہ سے نکاح کیا مگر اس سے کوئی اولاد نہیں ہوئی۔ (ن-ب)
200/[1197 نوشتہ نافع 293 یہ نہیں کہا جا سکتا کہ یہ نافع جو کہ حجاج کا کاتب یا معتقد تھا
وہ کون تھا۔ نافع نام کے جو لوگ اس زمانے کے قریب گذرے ہیں وہ یہ ہیں:
-1 نافع بن جبیر بن مطعم جو کہ تابعی تھے، انہوں نے 99ھ میں وفات پائی۔ 2- نافع
مولی آل زبیر جو تاریخ کے مشہور راویوں میں سے تھا۔ 3- نافع بن الحارث بن کلدہ، زیاد کا
بھائی -4 نافع بن ہرمز مولی عبداللہ بن عمر جو تابعی اور حدیث کے معتبر راویوں میں سے تھے اور
حضرت عمر بن عبد العزیز نے انہیں اہل مصر کو سنت نبوی کی تعلیم دینے کے لئے وہاں مامور کیا
تھا۔ ممکن ہے کہ یہی نافع اس خط کے کاتب ہوں۔
واللہ اعلم بالصواب۔ (ن-ب)
202/[199] یہ وہی مسلمان عورتیں ہیں کہ جنہوں نے تجاج کا نام لے کر فریاد کی تھی۔ یہ
وزیر سیا کر کا بیان ہے کہ جس نے داہر کے قتل ہو جانے کے بعد محمد بن قاسم کے سامنے سپر انداز
ہونے کے وقت یہ عورتیں حاضر کیں۔ پہلے صفحہ 114 پر یہ کہا گیا ہے کہ جہازوں کے لئے کے
وقت قبیلہ بنی عزیز کی ایک عورت نے مدد کے لئے حجاج کا نام لے کر فریاد کی تھی۔ آگے چل کر
پھر یہ ظاہر ہے کیا گیا ہے کہ دیبل کے اندر ساری مسلمان قیدی عورتوں نے حجاج کو اپنی مدد کے
لئے پکارا تھا۔ اس کے بعد م 129 پر بیان کیا گیا ہے کہ جب محمد بن قاسم نے دیبل فتح کیا تب
وہ سارے مرد اور عورت قیدی آزاد کئے گئے کہ جو سراندیپ کے جہازوں یا بدیل کے لشکر میں
سے قید کئے گئے تھے ۔ وزیر سیا کر کے مذکورہ بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ گرفتار شدہ قیدیوں میں
سے کچھ مسلمان عورتیں راجہ داہر کے پاس بھی قید تھیں، جنہیں اُس کے قتل ہو جانے کے بعد اور
(312)
فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه
اپنے ہتھیار ڈالنے کے موقع پر وزیر سیا کر نے محمد بن قاسم کے سامنے حاضر کیا تھا۔
2011/203| جلوالی: اصل فاری متن میں اس مقام پر "بروط نہر جلوالی" (یعنی نہر جلوالی
کے کنارے پر) کے الفاظ ہیں۔ جس سے واضح طور پر پتہ چلتا ہے کہ "جلوالی" دریائے مہران کی
ایک چھوٹی شاخ تھی اس لحاظ سے اسی صفحہ پر ایک دوسری جگہ "آبنائے جلوالی" سے مراد " جلوالی
پاٹ ہے۔ پھر صفحہ 216-216/217] پر اصل فارسی متن میں " جوئے جوائی" (یعنی جلوالی
شاخ یا نمبر ) کا ذکر ہے۔
زیر بحث صفحہ سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ نہر جلوالی شہر برہمن آباد کے مشرق میں بہا
کرتی تھی اور براہمن آباد پر چڑھائی کے وقت محمد بن قاسم نے اسی نہر کے کنارے آکر ڈیرے
ڈالے تھے۔
یہ قدیم نام جلوالی (جل + والی = پانی والی) غالبا بدلتے ہوئے مقامی تلفظ کے اعتبار سے
رفتہ رفتہ " جرواری" اور پھر " جراری" بن گیا، جس کی یادگار کے طور پر " جراڑی" نامی گاؤں آج
بھی شہداد پور سے دس میل مشرق میں موجود ہے۔ اس گاؤں کے قریب آج بھی قدیم پاٹ یا شہر
کے بیٹے کے نشانات نمایاں طور پر نظر آتے ہیں اور یہ گاؤں اس بیٹے کے بالکل متصل واقع ہے۔
میجر جنرل ہیگ نے، جس نے کہ 1877ء میں ( Survey) مہران کی ساری شاخوں
کی پیمائش کی تھی، نہر جلوالی کے مخرج اور بیٹے کے بارے میں، عرب جغرافیہ نویسوں کے بیانات
اور اپنی تحقیق یا معائنہ کی روشنی میں، پوری پوری نشاندہی کی ہے۔ اس کے بیان کے مطابق یہ
شارخ سکرنڈ سے 10 میل مشرق کی طرف کری کے قریب خاص دریا سے نکل کر نشیب میں منصورہ
کے مشرق کی طرف سے بہتی ہوئی ، جنوب کی طرف بل کھا کر منصورہ سے 10 میل دور مشرق کی
طرف جاکر (خاص دریا) لوہانہ سے مل جاتی تھی۔ اس کی کل لمبائی یقینی طور 50 میل کے قریب
ہوگی۔ عرب جغرافیہ نویسوں نے اس شاخ کو نقشے میں دریائے مہران کے بیٹے کی سیدھی لکیر کے
جنوبی حصے میں نصف دائرے کی شکل میں دکھایا ہے۔ اھ (انڈس ڈیلٹا کنٹری ص 135)
چوالی کے اس قدیم پاٹ کے نشانات کہیں کہیں آج تک صاف نظر آتے ہیں اور قرب
و جوار کے بعض سن رسیدہ لوگوں کو آج بھی اس کے پرانے بیٹے کا علم ہے۔ جائے وقوع پر
تحقیقات کے بعد اس کی بابت مندرجہ ذیل معلومات مزید حاصل ہوئی ہیں، جن سے میجر جنرل
ہیگ کے مذکورہ مختصر بیان پر پوری روشنی پڑتی ہے:
جلوالی شاخ خاص دریا سے کلری کے قریب پھوتی تھی۔ کلری کو عرب جغرافیہ نویسوں نے
اپنے نقشوں میں دیا ہے اور یہ نام آج بھی تحصیل شہداد پور کے ایک دیہہ کے نام کی صورت میں
313
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
محفوظ ہے جو کہ نواب شاہ سے تین میل مشرق کی طرف واقع ہے۔ کلری کے نشیب میں اس شاخ
کی دو دھاروں کے نشانات ملتے ہیں۔ ایک تو گھائی اور مہرن کے بعد کو بھیری کی جانب آنے والا
نالہ یا چوٹا جو شاہ پور چاکر کے شمال، برہون کے مغرب میں اور دکاک جی بھڑی" کے مشرق میں
پہنچتا ہے اور دوسرا نشیب میں جنوب کی طرف میر والا نالہ جہاں بعد میں "سمیر واہ بنی۔ کلری اور
سمیر کی بابت، سندھی کے ابتدائی اشعار "ماموئی کی پہیلیوں" کی قسم کے ایک بیت میں یہ حوالہ ہے۔
سمیر پر نہ ساریون ،تیندیون، كلري په نه كماند
پر
هاري ۽ هر داند نہ جانان كيهي ويا.
ایعنی نہ سمیر میں دھان کی فصلیں ہوں گی اور نہ کری میں کنند (گنا یا ایکھ ) پتہ نہیں
کسان، مال اور بیل سب کدھر چلے گئے۔
یہ قدیم پاٹ شاہ پور چاکر کے نشیب میں جنوب مشرق کی طرف بہتا ہوا آ کر موجودہ
"مواد واہ" کی "تنگ پٹی " موری یا نالی کے شمال کی طرف سے مشرق کی سمت پلٹتا تھا۔ پرانے
زمانے میں جلوالی پاٹ کے اس حصے کو "نار" کہتے تھے اور شاہ پور سے لے کر حمڑاؤ تک کے پیٹے
کو آج بھی "نار وارو پوٹھو" کہا جاتا ہے۔ تماؤ سے پھر یہ پاٹ مشرق کی طرف (موجودہ تحصیل
سنجھورو میں سرائڈ نمی جوو (جوئے سراٹھ) میں بہتا تھا، جہاں اس دھارے کی پرانی جھیلوں
کے نشانات موجود ہیں اور مقامی طور پر جنہیں " جعفر خان لغاری جا کتب" کہا جاتا ہے۔ سرائھ
کے بعد یہ پاٹ بل کھا کر جنوب کی طرف بہتا تھا اور اس کے بیٹے کے نشانات موضع پلیہ لغاری
اور موضع برڑا کے درمیان " صو بھے جی ڈرب" اور "طالب شاہ جی ڈرب" کے نام سے ریت کے
تالوں کی شکل میں موجود ہیں۔ اس کے بعد متیل اور جراڑی کے پاس سے بہتا ہوا یہ پاٹ قدیم
شہر منصورہ کے قریب غالباً دو شاخوں میں تقسیم ہو جاتا تھا۔ ان میں سے ایک بڑی شاخ منصورہ
کے مشرق کی طرف سے اور دوسری چھوٹی شاخ مغرب کی طرف سے بہتی ہوئی دونوں کہیں آگے
جا کر آپس میں مل جاتی تھیں اور اس طرح منصورہ کو گویا ایک دو آبے یا جزیرے کی شکل دیتی
تھیں۔ قدیم منصورہ کے مشرق اور مغرب میں ان دونوں شاخوں کے بیٹے موجود ہیں۔ اس کے
بعد منصورہ کے آگے جنوب کی طرف پلٹ کر یہ پاٹ مغرب کی طرف بہتا ہوا غالباً "شاہ بیگ
مری کے گاؤں کے قریب یا اس سے کچھ جنوب کی طرف جا کر خاص در یا لوہانہ میں شامل ہو جاتا
تھا۔ اس سنگم پر لوہانہ کا وسیع پیٹا آج بھی نمایاں طور پر نظر آتا ہے۔ (ن - ب)
204/[202] ماہ ذوالج کا اواخر، اتوار کا دن اور نہ ترانوے ہجری تھا: فتختامہ میں دی
ہوئی تاریخوں میں بڑی غلطیاں ہیں۔ مثلام 252 میں کہا گیا ہے کہ راجہ داہر 10 رمضان 93
314)
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
میں راوڑ کے قلعے کے قریب قتل ہوا۔ اس کے بعد محمد بن قاسم نے دھلیلہ اور بہرور کے قلعوں کی
طرف رخ کیا اور ہر ایک قلعے کو فتح کرنے کے لئے اُسے دو ماہ تک ان قلعوں کا محاصرہ کرنا پڑا،
پھر وہاں سے وہ بر من آباد آیا، جہاں اُس کے پہنچنے کی تاریخ ماہ رجب 93ھ بیان کی گئی ہے۔
(203) یہاں محاصرہ میں چھ ماہ کی مدت صرف ہوتی ہے، لیکن اس کے باوجود زیر بحث صفحہ
پر اس عبارت کے مطابق یہ سال 93ھ اور ماہ زواج بیان کیا گیا ہے۔
اگر داہر کے قتل کی مذکورہ تاریخ کو صحیح تصور کیا جائے، تب بھی سرسری حساب سے محمد بن
قاسم ماه رجب 94ء میں برہمن آباد پہنچا ہوگا اور چھ ماہ بعد ماہ زواج 94ھ ہوگا نہ کہ 93ھ ۔
ہوڑی والا کی تحقیق کے مطابق (ص94) کیلنڈر کے حساب سے بھی 29 زوامج 94 (25) ستمبر
(713ء کو اتوار کے دن پڑتا ہے۔ (ن- ب)
205/[202] عطیہ تعلیمی: اس مقام پر فارسی متن میں عطیہ قلبی“ ہے۔ یہی نام اس
سے پیشتر ص 166-167 پر آچکا ہے، وہاں بھی ایک نسخہ کا تلفظ " عطیہ قلبی" ہے، لیکن نسخہ (ر))
(م) کے مطابق تعلیمی" ہی صحیح معلوم ہوتا ہے۔ چونکہ نسبت قلبی عربوں میں غیر معروف
ہے، اس لئے دونوں مقامات پر ہم نے " تعلمی" کا تلفظ اختیار کیا ہے۔
لیکن ہو سکتا ہے کہ عطیہ بن ثعلبی" اصل میں عطیہ بن ثعلبیہ" ہو، کیونکہ یہ نام تاریخ
میں بھی نظر آتا ہے۔ ملاحظہ ہو تاریخ العون والحدائق جلد 3، ص164 - عطیہ بن ثعلبیہ، اموی
عید ثانیہ کے مشہور وائسرائے اور سپہ سالار یزید بن عمر بن بمسيرة الفزاری کا نائب تھا، جس نے
اسے ضحاک خارجی کے خلیفہ بعیدہ کے مقابلے کے لئے کو نہ بھیجا تھا۔ (ن-ب)
12021/205 خریم بن عمرو المدنی: اس سے بیشتر نوٹ 182/[174] میں اس نام کی
نسبت کے بارے میں بحث کی جاچکی ہے کہ تامہ کے جملہ نسخوں کے تحفظ "المدنی" کی طرف
مائل کرتے ہیں۔ مگر ایک مستقلد تاریخ کی بنا پر یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ "المدنی" در حقیقت "المری"
کی تحریف ہے اور صحیح نام غالباً "خریم بن عمر و المری" ہے۔ ابن عساکر کے حوالے (تاریخ الکبیر
128/5) سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا نام مع ولدیت "خریم بن عمرو بن الحارث بن خارجہ بن
سنان المری" تھا اور وہ " خریم النائم" کے لقب سے مشہور تھا۔ حجاج اس کی بڑی عزت کرتا تھا اور
وہ اسے بیحد شریف سمجھتا تھا۔ اس سے ایک دفعہ دریافت کیا گیا کہ نعمت کیا ہے۔ اس نے کہا کہ
پ کی نعمت امن ہے کیونکہ خوف والے کے لئے لذت پانا محال ہے، دوسری خوش حالی، کیونکہ تنگ
دست کے لئے فرحت مشکل ہے اور تیری نعمت تندرستی ہے، کیونکہ بہار کے لئے خوشی پانا محال
ہے۔ اس کا رنگ سیاہ تھا مگر بڑا دانشمند تھا۔
315
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
ابن عساکر کا مذکورہ بالا حوالہ فتح نامہ میں خریم کی بابت دیئے ہوئے بیانات کی تصدیق
کرتا ہے کہ وہ بڑا ھند اور دانا تھا، حتجاج اسے بے حد شریف خیال کرتا تھا اور اس کی بڑی قدر کرتا
تھا۔ مثال کے طور پر ص 124 پر خود حجاج کے خط کے الفاظ ہیں کہ " خریم اچھی عادات
اور اعلیٰ اخلاق سے مزین ہے۔" پھر آگے چل کر 221 222 میں بیان کیا گیا ہے کہ "خریم ایک
دانا اور ہوشیار شخص تھا اور ساتھ ہی ساتھ بڑا دیندار امین بھی تھا۔" انہی وجوہ کی بنا پر کافی وثوق
سے کیا جاسکتا ہے کہ اقامہ میں "المدنی در اصل امری" کی تحریف ہے اور صحیح " خریم بن عمرو
الری " سمجھنا چاہئے۔ (ن - ب)
206/[203] راجر کی عبارت بالا سے معلومات ہوتا ہے کہ علاقی طاکیہ سے ہوتا ہوا
رویم کی سرحد پر پہنچا اور وہاں سے راجری کی طرف خط لکھا۔ عموماً طا کی، تکادیش یا شمالی پنجاب کو
کہتے ہیں، مگر ہو سکتا ہے کہ اس مقام پر قدیم تا کیٹر کے علاقہ سے مراد ہو جہاں سے کشمیر کا تخت
گاه راجر کی زیادہ دور نہیں تھا۔ بیرونی اپنی کتاب الہند" (انگریزی ترجمہ 208/1) میں لکھتا
ہے کہ (کوہ کلار جک) تاکیٹر اور لو مادر کے خطوں سے ہمیشہ دکھائی دیتا ہے. شہر راجوری (اس
پہاڑ کی چوٹی سے (صرف) تمیمن فرسنگ کے فاصلے پر ہے۔ "افتحنامہ میں زیر بحث صفحہ پر بتایا گیا
ہے کہ وہ پایہ تخت (راجوری) پہاڑ پر ہے۔ " اس سے تصدیق ہوتی ہے کہ فتنامہ کا "راجری"
شمیر کا وہی پایہ تخت " راجوری" ہے کہ جس کا بیرونی نے ذکر کیا ہے۔ (ن-ب)
207/209) اور لاڈی گرفتار ہوئی: اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ واہر کے راوڑ میں قتل
ہو جانے کے بعد اس کی بیوی لاڈی برمن آباد میں آئی اور قلعے میں اس نے جنگ کی تیاریاں
کھل کر کے
محمد بن قاسم کا مقابلہ کیا، لیکن اچانک قلعہ کا دروازہ کھل گیا اور محمد بن قاسم کے لشکر
نے اندر آ کر اُسے گرفتار کر لیا۔ یہ بیان 1861/191] پر بیان کئے ہوئے واقعہ کے خلاف ہے،
جس میں کہا گیا ہے کہ واہر اور محمد بن قاسم کے درمیان جنگ کے موقع پر لاڈی نے خود کو اونٹ پر
سے گرایا اور مین میدان جنگ میں اسلامی لشکر کے ساہیوں کے ہاتھوں گرفتار ہوئی۔ اس کے بعد
آگے چل کر 210/[208] پر ایک اور بھی متضاد بیان ہے کہ برہمن آباد کے قلعے کے فتح ہونے
کے بعد جب محمد بن قاسم اور برہمنوں کے درمیان معاہدہ ہوا تب برہمنوں نے اس معاہدہ کی رو
سے لاڈی کو تہ خانے سے نکال کر محمد بن قاسم کے سامنے حاضر کیا۔
فتح نامہ کے ان متضاد بیانات سے ظاہر ہے کہ لاڈی کی گرفتاری اور اُس کے بعد اُس کی
محمد بن قاسم سے شادی کے جملہ واقعات ایک دوسرے سے مختلف ہیں اور اسی وجہ سے تاریخی
اعتبار سے علمی غیر معتبر ہیں۔ (ن- ب)
316
فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه
209/[207] داہر کی بیوی لاڈی قلعے میں ہے: داہر کی دو بیٹیاں بھی دوسری عورتوں کے
درمیان منہ چھپائے بیٹھی تھیں جنہیں ایک خادم کی نگرانی میں علیحدہ بٹھا دیا گیا: یعنی محمد بن قاسم کو
معلوم ہوا کہ واہر کی بیوی لاڈی قلعے میں ہے البتہ گرفتار شدہ عورتوں میں داہر کی دو بیٹیاں موجود
تھیں، جنہیں اُس نے علحدہ بٹھایا۔ اس قسم کی حکایتیں فتنامہ میں محض افسانوی حیثیت رکھتی ہیں۔
لاڑی کے بارے میں اس سے پہلے کے نوٹ میں بحث ہو چکی ہے۔ یہاں راوی نے اس حکایت
کو دلچسپ بنانے کے لئے لاڈی کے علاوہ داہر کی دو بیٹیوں کو بھی شامل کر دیا ہے۔ اگر ڈاھر کی
کچھ بیٹیاں گرفتار ہوتیں تو عرب مورخ ان کے متعلق واقعات اور تفصیلات کا ضرور ذکر کرتے۔
لیکن کسی بھی عربی تاریخ میں ایسی کوئی مثال نظر نہیں آتی۔ خود فتح نامہ کے صفحہ 208 پر ان
نکاتیوں کی ابتدا میں یہ الفاظ دیئے گئے ہیں کہ براہمن آباد کے بزرگوں کی کہانیوں سے بیان
کرتے ہیں (در اقاویل می آرند اسی وجہ سے ان حکاتیوں اور بیانات کو صرف اقاویل یا
داستانیں ہی تصور کرنا چاہئے ۔ (ن- ب)
215/[214] سو درہم اصل مال میں سے... حضور نواب کی حفاظت میں دیا جائے۔
یہاں اصل مال" سے مراد غالباً سرکاری محصول ہے، کل مال نہیں کیونکہ آگے چل کر صاف طور پر
کہا گیا ہے کہ جو باقی بچے وہ سب خزانے میں داخل کیا جائے۔ طرز عبارت سے معلوم ہوتا ہے
کہ سرکاری محصول کے ہر سو درہم میں سے تین درہم مقامی لوگوں کو خیرات میں دینے اور دوسرے
سماجی کاموں کے لئے منظور کئے گئے اور انہیں تاکید کی گئی کہ اس میں برہمنوں کا جتنا حق ہو وہ
انہیں ادا کیا جائے۔
اس عبارت کا آخری فقرہ اصل فارسی متن میں اس طرح ہے باقی در وجہ خزانہ در قلم
اصحاب و حضور نواب در حفظ می باشد اس عبارت پر ھوڑی والے نے (ص 96) پر یہ مفید ٹوٹ
قلم بند کیا ہے:
تاریخی کتابوں یا عام محاورے میں حضور سے مراد مرکزی حاکم یا حکومت کا نمائندہ ہوتا
ہے یعنی یہ لفظ "Central Authority" کے مفہوم میں استعمال ہوتا ہے۔ لہذا حضور
نواب سے مراد ہے محمد بن قاسم کی طرف سے مامور کیا ہوا ہر ایکسیلنسی گورنہ۔ اس عبارت میں
اصحاب و حضور نواب" کے فقرے میں "و" زائد ہے اور صحیح فقرہ اصحاب حضور نواب" ہونا
چاہئے یعنی حضور نواب کے عمال یا افسر " لہذا اس جملے کا مطلب ہوگا کہ باقی رقم خزانے میں
داخل کرنی چاہئے اور یہ رقم حضور نواب کے عمال مجرا کر کے داخل کریں گے۔
317
فتح نامہ سندھ عرف می نامه
اس وضاحت کی بنیاد پر متن میں اس جملے کے دیئے ہوئے ترجمے میں بھی مذکورہ بیان
کردہ مفہوم کے مطابق ترمیم کرنی چاہئے۔ (ن- ب)
215/[214] حکم بن عوانہ کلبی: ظاہر ہے کہ یہ سندھ میں محمد بن قاسم کی فوج میں شامل
تھا اور خاصی ممتاز حیثیت رکھتا تھا۔ چنانچہ برہمنوں نے محمد بن قاسم سے صلح کے موقع پر اسے
ثالث تسلیم کیا تھا۔ اس فوجی اور سیاسی تجربے کی وجہ سے ہی بعد میں حکم کو تقریباً 111ھ میں سندھ
کا گورنر مقرر کیا گیا۔ وہ دس سال تک اس عہدہ پر فائز رہا اور اپنے دور میں بڑی فتوحات حاصل
کیں حتی کہ سن 121-122ء کے قریب سندھ میں ہی شہید ہوا۔ (ن- ب)
12171/217 ہند کے شہروں کو چین کی حدود تک فتح کرنا تجھ پر لازم ہے۔ امیر قنیہ بن
مسلم قریشی کو ابھی چین کے فتح کرنے کے لئے مامور کیا گیا ہے۔ سارے عراقی غلام اس
کی طرف منتقل کئے جائیں اور انجم بن زحر بن قیس کو اُس کے پاس بھیجا جائے، اور ! نامزد کردہ
شکر اُس کے ساتھ جائے: فارسی ایڈیشن کی عبارت اس طرح ہے:
یر تو باد کہ بلاہ بند تا بجد چین مسلم کئی۔ و امیر قتیبہ بن مسلم البابلی را نا مزد کرده شد.
گروگانی جملہ بوی تحویل کنند، ولشکر نامزد کرده باد میرود "
یہ فارسی عبارت نامکمل ہے اور کاتیوں کی غلطی کی وجہ سے اس میں کچھ فقرے جذب
ہو گئے ہیں، جس کی وجہ سے اس سے کوئی واضح مطلب برآمد نہیں ہوتا۔ ہم نے بڑی تحقیق کے
بعد عربی ماخذوں کی مدد سے اس عبارت میں صحیح کی ہے اور بریکٹ میں حذف شدہ فقروں کا
اضافہ کیا ہے۔ اس صحیح کے مندرجہ ذیل پہلو غور طلب ہیں:
-1- اول یہ کہ قتیبہ بن مسلم تواریخ میں عام طور پر "الباہلی" کی نسبت مشہور ہے، لیکن
یہاں حجاج اسے قریشی" کہتا ہے، جس کی دو وجوہ ہیں ایک یہ کہ قبیلہ باہلی کے لوگ "مالک بن
اعمر بن سعد بن قیس عیلمان بن معطر" کی اولاد ہیں (ابن حزم، تمھرۃ ص 233) اس وجہ سے
قریش میں سے ہیں اور کسی "بالی" کو " قریشی" کہنا صحیح ہے۔ لیکن دوسری خاص وجہ کہ جس کی بنا
پر حجاج تحسیہ کو باہلی کی بجائے قریشی کہتا ہے یہ ہے کہ نسبت " اہلی" میں عربوں کے نقطہ نظر سے
کچھ عیب تھا کیونکہ قبیلہ "بالی" کے جد امجد مالک نے قبیلہ مدحج کی جس عورت "بابلہ بنت سعد
بن سعد العشير " سے نکاح کیا تھا، اس کے مرنے کے بعد اس کے بیٹے معن نے بھی اسی صورت
سے شادی کی تھی ( ابن حزم تمھرۃ ص 234) اس وجہ سے کچھ سمجھدار عرب خود کو باہلی کہلاتا عار بجھتے
تھے۔ مشہور عرب عالم عبدالملک بن قریب الاصمعی ، قتیبہ بن معن بن مالک کی اولاد میں سے تھا،
مگر کہا کرتا تھا کہ میں باہلہ کی اولاد میں سے نہیں ہوں کیونکہ تحقیہ بن معن ہرگز باہلہ کے بطن
318)
فتح جامعہ سندھ عرف چچ نامه
سے نہیں تھا۔ (ایضاً ص 177-178)۔ غالباً حجاج نے بھی اسی عار کے لحاظ سے امیر قتیبہ کو
"بالی" کی بجائے قریشی" کہا ہے۔ قبیہ کا سلسلہ وار شجرہ اس طرح ہے: تحیہ بن مسلم بن عمرو
بن الحصين بن ربیعہ بن خالد بن اسید الخیر بن قضا می بن هلال بن سلامة بن ثعلبہ بن وائل بن
معن بن مالک بن اعصر بن سعد بن قیس عیلمان بن مضر ( ایضاً ص 177-178)
دوم یہ کہ فتخامہ کی اصل فاری ناقص عبارت سے (جس کی کہ صحیح کی گئی ہے) یہ خیال ہوتا
ہے کہ ایک تو حجاج نے محمد بن قاسم کو چین فتح کرنے کے لئے لکھا اور اسے یہ بھی اطلاع دی کہ
امیر قتیبہ بن مسلم کو بھی اس مہم پر مامور کیا گیا ہے، دوسرے یہ کہ اس نے محمد بن قاسم کو تاکید کی
کہ وہ کچھ لشکر کسی شخص کے حوالے کرے تا کہ وہ اس کے ساتھ جائے۔
پہلے خیال کو یعقوبی (246/2) کے اس بیان سے تقویت ملتی ہے کہ: (نیرون کی صلح کے
بعد ) محمد بن قاسم نے حجاج سے آگے بڑھنے کی اجازت طلب کی جس پر اس نے لکھا کہ بیشک
پیش قدمی کر اور تو جتنے ممالک فتح کرے تو ہی ان کا حاکم ہوگا۔ ساتھ ہی ساتھ خراسان کے گورنر
قیہ مسلم کو لکھا کہ تم دونوں میں سے جو بھی پہلے چین فتح کرے گا، وہی وہاں کا حاکم ہوگا۔ اھ۔
مورخ طبری: 90/10-889 نے بھی یہی لکھا ہے کہ " حجاج کی طرف سے محمد اور قیہ دونوں کو چین
کی پیشکش کی گئی تھی۔"
ان معتبر حوالوں کی بنیاد پر ہی عبارت کے پہلے حصے کی تصحیح کی گئی ہے اور اس عبارت کے
آخری حصے سے جو خیال پیدا ہوتا ہے اسے طبری: 1257/2 کے اس بیان سے سہارا ملتا ہے:
حجاج نے محمد بن قاسم ثقفی کو لکھا کہ تو اپنے عراقی (فوج دستے) محیہ (بن مسلم، پہ
سالار خراسان) کے پاس بھیج دے اور جہم بن زحر بن قیس کو بھی روانہ کر کیونکہ شامی فوج سے
عراقی فوج میں رہنا اُس کے لئے زیادہ بہتر ہے. چنانچہ مجسم بن زحر سندھ سے عراقی فوج
لے کر روانہ ہوا اور 95ء میں تنبیہ کے پاس جا پہنچا ۔"
چنانچہ فتح نامہ کی اس ناقص عبارت کے آخری حصے کی طبری کے اس حوالے کے مطابق
هیچ کی گئی ہے۔ (ن - ب)
12171/217 اے عم زادا تو خود بھی کوئی ایسا کارنامہ انجام دے کہ جس سے تیرے
باپ / قاسم کا نام روشن ہو: یہ الفاظ حجاج کی طرف سے محمد بن قاسم کو خط میں لکھے گئے ہیں۔
اصل فاری متن میں "عم زاد" کی بجائے "ابن عم " ( چچا کا بیٹا) ہے۔ اس سلسلے میں اول تو
1941/118 کی تشریحات و توضیحات کے ضمن میں صفحی 285 پر واضح کیا جاچکا ہے کہ محمد بن قاسم
تجاج کے چچا کا بیٹا نہیں بلکہ اس کے چچا زاد بھائی قاسم کا بیٹا تھا۔ دوم یہ کہ حجاج، محمد بن قاسم کو
319
فتح نامہ سندھ عرف پانچ نامه
لکھتا ہے کہ تو کوئی ایسا کارنامہ انجام دے کہ جس سے تیرے باپ قاسم کا نام روشن ہو۔ یہ ہمت
افزائی کا ایک عام فقرہ ہے لیکن اس میں غالباً ایک خاص حقیقت کی طرف بھی اشارہ ہے کہ محمد بن
قاسم کا باپ اپنے ہمعصروں کے مقابلے میں غیر معروف اور گھامڑ تھا اور اسی وجہ سے اسے حقی
ثقيف" (یعنی قبیلہ ثقیف کا احمق) کہتے تھے۔ (دیکھئے کتاب الحبر ص 380) چنانچہ ہو سکتا ہے کہ
اس فقرہ سے حجاج کا یہ بھی مقصد ہو کہ چونکہ قاسم کو کوئی شہرت حاصل نہیں ہے، اس لئے تو کوئی
ایسا کا رہائے نمایاں انجام دے کہ تیرے طفیل اس کا نام مشہور ہو۔ (ن-ب)
12170/218 شهر بر من آباد یعنی نانجڑاہ: اس مقام پر یعنی بانجھڑاہ کا فقرہ غانا فقامہ کے
مترجم کی طرف سے توضیحا بڑھایا گیا ہے۔ سندھی زبان میں "برہمن" کو عام طور پر یا ٹھنڈ" کہا جاتا
ہے اور اس لحاظ سے برہمن آباد کو مقامی طور پر "با مھنڑا " کہا گیا۔ لیکن قدیم زمانے میں سندھی کی
من (ڈ، آمیزن) کا لہجہ "" کی صورت میں تھا اور نختامہ کی یہ عبارت اس امر کی تصدیق کرتی
ہے کہ 613ھ میں جب علی کونی نے نتخامہ کا ترجمہ کیا، اس وقت اس شہر کو مقامی طور پر یا جزاء
کہا جاتا تھا۔ مزید دیکھئے ص 260 تشریحات و توضیحات ص 59/[15] (ن-ب)
218/(217) وداع من حمید البحری افتخامہ میں پہلے ص 130 اور ص 142 پر حمید بن
وداع کا ذکر آچکا ہے۔ ان تمام صفحات میں اس کی نسبت "المجدی ظاہر کی گئی ہے۔ جس کے
لئے زیر بحث صفحہ 2171218) کا حاشیہ -1- توجہ طلب ہے۔ لیکن "النجدی" دراصل "الحری" کی
گڑی ہوئی مشکل ہے اور صحیح نسبت "البحری ہی ہے۔ ابن حزم، اپنی کتاب " جمهرة انساب
العرب" (ص 298) میں لکھتا ہے کہ " وداع بن حمید، قبیلہ بنو بحری میں سے تھا وہ بڑا شریف تھا
اور ( محاذ) ہند کا امیر مقرر ہوا۔ یہ وہی شخص ہے کہ جس نے مہلب کے بیٹوں کے لئے قلعے کے
دروازے بند کر دیے تھے اور انہیں اندر نہ آنے دیا تھا۔"
مذکورہ بیان میں ابن حزم کا اشارہ شہر قندائیل کے قلعے کی طرف ہے، جس کا یہ واقعہ عربی
تواریخ میں مشہور ہے کہ عراق کے وائسرائے یزید بن مہلب نے اپنی طرف سے وداع بن حمید کو
تدائیل (گنداوا) کا گورنر مقرر کیا تھا۔ اس کے بعد جب یزید بن مہلب نے خلیفہ سے بغاوت
کی اور اس کے بھائی مغضل اور دوسرے، شاہی فوجوں کے مقابلے سے فرار ہو کر قدائیل کی طرف
چل دئے تو انہیں امید تھی کہ چونکہ خدائیل میں ان کا خاص آدمی گورنر ہے اس لئے وہ اس قلعے
میں جم کر شاہی فوجوں کا مقابلہ کرسکیں گے۔ مگر جب وہ تدابیل پہنچے تو وداع بن حمید نے قلعے
کے دروازے بند کرا دئیے اور انہیں اندر نہ آنے دیا۔ (دیکھئے طبری 1412/2)۔
219//218] کچھ کا ملک کہ جو کیرج کے بادشاہ دروہر کے قبضے میں تھا عربی زبان
320
فتح نامہ سندھ عرف فی نامه
میں باہر کے دخیل اور معرب
الفاظ کی صور تخلی کی تبدیلیوں کے لحاظ سے ” کیرج در اصل عربی کا
لفظ "کیرہ" ہے اور "کیرہ " غالباً گجرات کا وہ قدیم شہر " کیرا" ہے کہ جس کا اصل قدیم تلفظ
کھیڑا یا کھیڈا تھا اور جو آج بھی کیرا ضلع کا صدر مقام ہے۔ ضلع کیرا کے شمال میں ضلع احمد
آباد، ماہی کنٹھا اور ریو اکٹھا ایجینسی کی چھوٹی ریاست بالا سٹور ہے، مغرب میں بھی ضلع احمد آباد
اور ریاست کھمبات اور جنوب مشرق میں ماہی ندی اور ریاست بڑودہ ہے۔ شہر کیرا احمد آباد سے
میں میل مغرب میں ہے۔ یہ بہت پرانا شہر ہے اور اس کی تاریخ مہا بھارت کے زمانے تک جا
پہنچتی ہے۔ وہاں سے برآمد ہونے والی تانبے کی ایک تھالی کہ جس پر پانچویں صدی عیسوی"
کے الفاظ کندہ ہیں، اس شہر کی قدامت کی تصدیق کرتی ہے۔ (دیکھئے امپیریل گزیٹر آف انڈیا،
جلد 14 ، ص 286) فتح نامہ کے حوالوں سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آٹھویں صدی عیسوی میں محمد
بن قاسم کی فتوحات کے وقت یہ شہر راجہ دروہر کا پایہ تخت تھا اور کچھ کا ملک بھی راجہ دروہر کی
مملکت میں شامل تھا۔
زیر بحث صفحہ پر بیان کیا گیا ہے کہ محمد بن قاسم نے ملک کچھ پر جو کہ راجہ دروہر کی مملکت
میں تھا، اپنے ایک امیر ہذیل بن سلیمان الازدی کو متعین کیا تھا۔ ہو سکتا ہے کہ یہ درست ہو لیکن
اس مقام پر یہ بیان قبل از وقت ہے۔ کیرج یا کیرا کے فتح ہو جانے سے پہلے ہی محمد بن قاسم، راجہ
دروہر کی مملکت کو اپنے کسی مطیع امیر کے کیونکر حوالہ کر سکتا تھا۔ مورخ بلاذری (فتوح البلدان)
ص 440 کے بیان سے یہ صاف ظاہر ہے کہ ملتان کے فتح کرنے کے بعد ہی محمد بن قاسم نے
کیرج فتح کیا۔ اس لحاظ سے ہذیل بن سلیمان کو بھی برای فتح کے بعد ہی کچھ کا حاکم مقرر کیا گیا
ہوگا۔ (ن-ب)
219/[1218 ساوندی سمہ یعنی سموں کا شہر ساوندی: آگے چل کر بیان کیا گیا ہے کہ
برہمن آباد کی فتح اور بندوبست سے فارغ ہو کر محمد بن قاسم نے آگے کوچ کیا اور بالآخر آکر
ساوندی کے نواح میں منزل انداز ہوا جہاں ایک فرحت افزا جمیل اور سرسبز چراگاہ تھی جسے
ڈھنڈھ کر بہار کہتے تھے" (ص 220) نام "ذکر بہار کے اخیر میں لفظ " بہار سے معلوم ہوتا ہے
کہ "ذکر بہار" کے آخر میں لفظ "پہاڑ ڈھنڈھ کر بہار" کے نام سے یہ واضح ہوتا ہے کہ وہ
ڈھنڈھ (جمیل) بھی اسی مندر کے نام سے پکاری جاتی تھی۔ اب دیکھئے کہ محمد بن قاسم براہمن
آباد کو فتح کرنے کے بعد آگے شمال کی سمت الور کی طرف جارہا تھا اور اس رخ پر بدھ کے مندر کا
صرف ایک نمایاں نشان موجود ہے، جسے آج کل پھل میر رکن" کہا جاتا ہے اور جو ضلع نواب
شاہ میں اسٹیشن روڈ اور دولت پور کے درمیان واقع ہے۔ محکمہ آثار قدیمہ کی تحقیقات کے مطابق
321
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
تھل میر رکن در حقیقت بدھ مت کے مندر کا اسٹوپا (Stupa) ہے۔ (دیکھئے ہنری کزنس
سندھ کے آثار قدیمہ ص 98-99)۔ ان کھنڈرات سے شمال مشرق کی طرف تقریباً دو میل کے
فاصلے پر موضع "ساوڑی" واقع ہے اور اس خطے میں قدیمی نالوں اور جھیلوں کے نشانات اب بھی
نمایاں طور پر نظر آتے ہیں۔ ان نشانات کو دیکھ کر وثوق کے ساتھ کہا جاسکتا ہے کہ فخامہ کا
ساوندی موجودہ ساوڑی" ہے۔ مؤرخ بلاذری نے (فتوح البلدان میں 439) بھی "ساوندی"
کا تحفظ "ساوندری" لکھا ہے اور یہی تلفظ موجودہ موضع "ساوری" کے نام میں بھی تمثیلی طور پر
موجود ہے۔ موضع ساوڑی دریائے سندھ کے ایک قدیم پاٹ کے ساحل پر ہے اور اس بات کا
قدیمی پیٹا اس گاؤں سے متصل مغرب کی طرف اب بھی موجود ہے۔ مجمل التواریخ کے مصنف
نے لکھا ہے کہ قدیم زمانے میں کشمیر کے راجہ نے دریائے سندھ کے کنارے پر "ساوندی نام کا
شہر آباد کیا تھا۔
تح نامہ کا وکر بہار یقینی طور پر ٹھل میر رکن والا قدیمی بدھ مندر ہے اس مندر کے
وجود کی تصدیق خود فتحنامہ کے حوالوں سے بھی ہوتی ہے۔ مثلا صفحہ 220 پر بیان کیا گیا ہے کہ:
اس اطراف کے سب لوگ شمنی اور بدھ مت کے پیرو تاجر تھے اور بواد نامی ایک شمنی کو محمد بن
قاسم نے وہاں کے سردار کی حیثیت سے مقرر کیا تھا۔ (ن-ب)
219/219] جمعرات کا دن 3 ماہ محرم سنہ چورانوے: یہ تاریخ محمد بن قاسم کی برہمن آباد
سے ساوندی کی طرف کوچ کرنے کی ہے۔ ہوڑی والا کی تحقیق کے بموجب 3 محرم 93 ، اتوار
و۔ اکتوبر 792ء کے مطابق اور 3 محرم 95ھ (رئیت) جمعرات 28 ستمبر 713ء کے مطابق ہوتا
ہے۔
اب اگر فتح نامہ کی عبارت میں دن صحیح دیا گیا ہے تو پھر یقیناً 95ھ ہوگا۔ تاریخی تسلسل
کے اعتبار سے بھی 3 محرم 95ھ زیادہ صحیح ہے، کیونکہ محمد بن قاسم کو اروڑ، سکہ اور ملتان وغیرہ کی
فتوحات کے لئے پھر بھی 17 یا 18 مہینے باقی بچتے ہیں جو کافی ہیں۔ محمد بن قاسم کو خلیفہ ولید کی
وفات (جمادی الاول 96 ھ ) کے بعد ہی معزول کر کے واپس بلایا گیا تھا۔ (ھوڑی والا ص 96)
220/[219] بدمینی ابن مکمن ڈھول: ہم نے اس صفحہ کے حاشیہ میں ظاہر کیا ہے کہ
(م)، (ن)، (ب) نسخوں کا تلفظ "بد بھی بمن دھول" ہے اور نسخہ (ر) کا لفظ "بد یعنی بمن
دھول ہے۔ جوڑی والا (ص 97) کے قیاس کے مطابق یہ نام شاید " بدهی در من" Buddi)
(Varman ہو، کیونکہ یہ نام قدیمی اندراجات میں ملتا ہے اور 640ء میں گجرات کے چالو کیہ
خاندان کے ایک راجہ کا بھی یہی نام تھا۔ ا نتخامہ میں اس نام کی صور تخلی کے پیش نظر بھی یہ
322
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
قیاس قدرے قابل اعتماد معلوم ہوتا ہے۔ بدھی بمن اور بدھی درمن آپس میں بیحد مماثل ہیں۔
چنانچہ اس نام کا تلفظ بدگی در من این ڈھول ہی زیادہ موزوں ہوگا۔ (ن-ب)
1220/221 سلیمان بن یمان اور (قبیلہ ) کندہ کے آزاد کئے ہوئے غلام ابو فضہ
القشیری کو بلا کر قسمیں دے کر انہیں جنید بن عمرو اور بنی تمیم کی جماعت سے محبت پیدا کرا
کے
ساتھ روانہ کیا۔
اول تو مذکورہ عبارت سے ظاہر ہے کہ سلیمان بن میمان اور ابو فضتہ القشیری دو مختلف
اشخاص کے نام ہیں۔ اسی لحاظ سے 184/[177] پر کمان ابو فطہ قشیری" غالباً دراصل
ا سلیمان بن الیمان (و) ابو فطتہ قشیری تھا، لیکن کاتب کے سہو سے بریکٹ میں دیئے ہوئے
الفاظ اصل نسخہ سے حذف ہو گئے اور اس کے بعد جملہ قلمی نسخوں میں یہ غلطی قائم رہی۔ ص 184 پر
نبهان ابو فطته قشیری" کی صحیح کر کے اس کے جگہ "سلیمان بن نبهان ابو فهته قشیری" لکھنا
چاہئے ، کیونکہ یقینی طور پر کہا جاسکتا ہے کہ یہ دراصل دو نام ہیں: قدیم نسخہ (پ) کی قرات میں
فعل کے جو صیغے "ممان ابو فعتہ قشیری" کی طرف لیتے ہیں وہ جمع کے ہیں مثلا: مقابل شدند
(سامنے ہوے)، جنگ پیوستند (جنگ آزما ہوے) ۔ داہر فوجی دیگر در مقابل ایشان فرستاد
داہر نے ان کے مقابلے پر دوسری فوج بھیجی) وی کشید (اور قتل کرتے رہے) اور آخر کے زائد
مقابلے وی
الفاظ " تا به لشکرگاه داہر آمدند "
دوم ہو کہ اس عبارت میں جو لفظی تصیح کی گئی ہے اس کے لئے متن صفحہ 272 کا حاشیہ 2
دیکھنا چاہئے۔ صحیح کے بعد اس عبارت کا یہ مفہوم واضح ہو جاتا ہے کہ محمد بن قاسم نے اپنے
شکریوں کے دو گروہوں میں صلح و محبت پیدا کر کے انہیں ساتھ ساتھ فرائض کی بجا آوری کے لئے
روانہ کیا۔ یہ دونوں گروہ یہ تھے: ایک ہو تیرا اور ان کے ساتھی (یعنی سلیمان بن نبھان اور ابو قضہ
تشیری وغیرہا) اور دوسرے بنو تمیم اور ان کے ساتھی (یعنی جنید بن عمرو وغیرہ)۔ ان گروہوں کے۔
درمیان محبت پیدا کرنے کے مندرجہ ذیل اسباب تھے:
قدیم زمانے سے مصریہ اور لیمانیہ نسلوں کے قبائل میں باہم شدید رقابت اور عدادت تھی۔
اسلام کی ابتدا میں یہ باہمی حمد و نفاق اخوت کے رنگ میں ڈوب کی تقریبا ختم ہو چکا تھا۔ لیکن
عید بنو امیہ کی سیاست نے دوبارہ ان نسلی رقابتوں کو ہوا دی اور ان دنوں تمیم اور از د قبائل کے
درمیان پھر سے جھگڑے شروع ہو گئے اور یہ فسادات اموی سلطنت کے تقریباً ہر علاقے میں
جہاں جہاں بھی یہ قبائل اور ان کے حامی تھے پھیل گئے ۔ مثلاً خراسان میں ہر یمانی اور ربیعی نسل
کے لوگ "ازدی" کہلانے لگے اور ہر مصری نسل کے لوگ تمیمی" کہلانے لگے۔ (دیکھئے دیوان
323
فتح نامه سنده حرف های نامه
فرزدق پیرس ایڈیشن میں 53، اور قاہرہ ایڈیشن میں 869)۔ ایک طرف یمانی، ربیعی اور ازدی اور
دوسری طرف مصری اور تمیمی گروہوں کے درمیان ہر جگہ حسد اور رقابت موجود تھی۔ محمد بن قاسم کی
فوج میں ان دونوں گروہوں کے لوگ موجود تھے۔ بنو شیر کے لوگ ربیعی تھے کیونکہ وہ بنو کعب بن
ربیعہ کی اولاد میں سے تھے۔ (دیکھئے ابن حزم، نمرة ص 272 ) اور اسی وجہ سے بنو تمیم سے ان کی
نسلی رقابت تھی۔ یہی وجہ تھی کہ محمد بن قاسم ان دونوں گروہوں کے لوگوں کو ایک مشترکہ ذمہ داری
سنبھالنے کے لئے روانہ کر رہا تھا تو اُس نے پہلے قسمیں دے کر اُن کے درمیان باہم صلح و محبت
کرانا ضروری سمجھا اور اس کے بعد ہی انہیں روانہ کیا۔ (ن- ب)
220/221) بہراور : محمد بن قاسم، ساوندری یعنی ساوڑی سے کوچ کر کے بہر اور میں
منزل انداز ہوا۔ چونکہ محمد بن قاسم اروڑ کی طرف جا رہا تھا، اس لئے بہر اور کی تلاش ساوڑی کے
شمال کی طرف کرنی چاہئے۔ اس سے پہلے یہ معلوم ہو چکا ہے کہ براہمن آباد آتے ہوئے محمد بن
قاسم جلوالی پاٹ کے کنارے آکر منزل انداز ہوا تھا اور سادندری میں بھی تجھیل دکر بہار کے
کنارے آکر ٹھہرا تھا، اس سے اس قیاس کو تقویت ملتی ہے کہ پانی اور چراگاہوں کی سہولت کے
پیش نظر محمد بن قاسم کی فوج زیادہ تر دریا کی شاخوں کے کنارے بڑھتی رہی ہے۔ لہذا یہ قطعی ممکن
ہے کہ ساوندری سے روانہ ہونے کے بعد محمد بن قاسم مہران کی کسی شاخ یا نہر کے ساتھ ساتھ
شمال کی طرف بڑھا ہو۔ ایسا ہی ایک قدیم پاٹ کا پیٹا ساوڑی کے شمال میں کھار جانی".
آمر جی"، "سر جی وان " اور "جیبی" کے مغرب کی طرف بھریا" اور "ہالانی بہلانی" کے
قریب آج تک موجود ہے۔
اس قدیم پاٹ کے رخ اور راستے کے پیش نظر بہر اور" سے بھریا اور بہلائی" کا
گمان ہوتا ہے۔ بہلانی کافی پرانی بستی ہے اور جس طرح بہالانی کا نام "بالا" قوم کے لوگوں کی
نسبت سے مشہور ہوا اُس طرح ممکن ہے کہ بہلانی (بھلائی = بھرانی = بھریانی) کی وجہ تسمیہ
بھریا" قوم کے لوگوں کی بستی ہو۔ اس قیاس کے مطابق بہلائی اور بھریا یہ دونوں نام بھر یا قوم
کے لوگوں سے منسوب معلوم ہوتے ہیں اور بھر یا قوم بھی سہتہ" اور "لا کھا" قوم کی طرح سندھ
کی ایک قدیم قوم تھی۔ ممکن ہے کہ " ہر اور " ( بھر اور بھریا ) بھر یا قوم کے لوگوں کی جنوبی بستی ہو
جو کہ موجودہ بھر یا شہر کے آس پاس تھی۔ جائے وقوع کی تلاش اور تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ وہ
قدیم پاٹ جس کے نشانات شہر بھریا کے مشرق کی طرف موجود ہیں، اس کے کنارے پر قدیم
کھنڈرات موجود ہیں۔ ان کھنڈرات سے عربی اور کافی قدیمی سکے برآمد ہو چکے ہیں جو کہ سید
امام علی شاہ رئیس بھریا کے پاس موجود ہیں۔ ان سکوں سے پوری تصدیق ہوتی ہے کہ یہ قدیم
324
فتح نامه سنده حرف های نامه
بستیاں عربی دور سے پہلے اور عربی دور میں موجود تھیں۔ اس طرح موجودہ بہلائی بھی قدیمی
کھنڈرات پر آباد ہے اور اس وجہ سے یہ خیال ہوتا ہے کہ نتخامہ کا بہر اور عالم بھریا کے ملحق یا
بیلانی کے مقام پر واقع تھا۔ واللہ اعلم بالصواب۔ (ن- ب)
2211/222] وہ (گوپی) کہتا رہتا تھا کہ راجہ داہر ابھی زندہ ہے۔ الخ۔ اس سے پہلے
صفحہ 1971/275-1198 پر بیان ہو چکا ہے کہ گوپی کو داہر کی موت کی اطلاع خود اس کے بھائی
جے سنگھ نے بہت پہلے دے دی تھی۔ چنانچہ ظاہر ہے کہ گوپی جان بوجھ کر یہ خبر چھپا رہا تھا اور
اپنی فوج اور رعایا کو داہر کے زندہ ہونے اور کمک لانے کی امیدیں دلا کر ان کے دلوں کو ڈھارس
دے رہا تھا، تا کہ وہ شاید اس طرح مقابلے کے لئے ڈٹے رہیں ۔ (ن-ب)
2261/226] جس کی کلائیوں میں سونے کے کنگن پڑے تھے یعنی اروڑ کے
بت خانہ نو بہار میں استادہ مورتی کے ہاتھوں میں دو کنگن پڑے ہوئے تھے۔ ان قدیمی مندروں
کے بتوں کی کلائیوں میں کنگن یا کانوں میں بالیاں ہونا ان بتوں کی قدامت کا نشان تھیں اور
ایک ہزار سال گذرنے کے بعد بت کو ایک کنگن یا بالی پہنائی جاتی تھی۔ ابن خلکان لکھتا ہے کہ:
ان بالیوں کا مقصد مدت کا اظہار تھا، یعنی ایک ہزار سال کے بعد ایک بالی پہنانے کے بارے
میں اکثر حوالے ملتے ہیں۔ کہتے ہیں کہ محمود (غزنوی) نے سومناتھ کے بت کو تمیں بالیاں پہنے
دیکھا اور بتایا گیا کہ ہر ایک بالی ایک ہزار سال کی پوجا کی یادگار ہے۔" (وفیات الاعیان:
(85/2 ابن خلکان کے اس بیان سے قیاس ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم کی فتح اروڈ کے وقت اس
بتخانہ کی مورتی کو دو ہزار سال سے زیادہ کی مدت گذر چکی تھی۔ (ن-ب)
332/231] کبیر بھور اور پھر ممکن ہے ہوڑی والا کے خیال کے مطابق یہ نام اصل
میں " کالی بھدر یا کالمصدر" (Kalibhadra or Kalabbadra) اور بھیرو"
(Bhairav) ہوں۔ (ہوڑی والاص (97)۔
233/232) (جے سنگھ) سفر کرتا ہوا جالھندر کی حد سے کشمیر میں داخل ہوا۔
وہاں کے بادشاہ کا نام بھرا تھا اور شاہ کے آستانہ (تخت گاہ؟) کو اسہ کہہ کہتے تھے، جہاں جا کر
وہ رہا۔ یہاں تک کہ عمر بن عبدالعزیز خلیفہ ہوئے : اس مقام پر جملہ فارسی نسخوں کی عبارت مہم اور
یچیدہ ہے اور غالباً اس میں کچھ الفاظ محذوف ہیں اور کچھ لفظوں کا اصل تلفظ بگڑی ہوئی شکل میں
ہے۔ بہر حال جملہ نسخوں کی موجودہ عبارتوں کے مطابق وہی معنی ہوں کے کہ جو ترجمہ کی اس
عبارت میں دیئے گئے ہیں۔ البتہ مندرجہ ذیل نکات غور طلب ہیں:
-1- (ر) اور (م) کا تلفظ کشمیر کے بجائے "کہ" ہے اور "کہ" سے مراد " کشمیر" ہی
325
فتح نامه سنده حرف های نامه
ہے۔ ہوڑی والا صفحہ 98 پر لکھتا ہے کہ "کہ کے ملک" سے مراد غالباً کشمیر ہے یعنی سکھا"
(Khasa) یا کھشا (kahasha) قوم کے لوگوں کا ملک کہ جس کا ذکر "راجر نجنی اور
شکرت کی دوسری کتابوں میں ملتا ہے۔ اس قوم کے لوگوں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ "پیر
سال کے پہاڑوں کے جنوب کی طرف جہلم، لوہر اور کشتوار (Kishtwar) کی وسطی وادیوں
میں رہتے تھے اور انہیں موجودہ قوم لکھا" (Khakha) تصور کیا جاسکتا ہے کہ جس سے کشمیر کی
نعیمی "وتنا" (Vitasta) وادی میں رہنے والے جملہ چھوٹے سردار اور سربراہ تعلق رکھتے ہیں۔
(بحوالہ آرل شین، حاشیه را جتر نجنی، انگریزی ترجمه کتاب 1 بیت (317) بقول سر جارج گریرین
"ما" قوم کے لوگ نہ صرف کشمیر میں ہیں بلکہ کماؤں اور گڑھوال میں بھی موجود ہیں۔ آریائی
زبان بولنے والے وہ جملہ لوگ جو کہ ہمالہ کے نشیبی علاقوں میں کشمیر سے لے کر دارجلنگ تک بستے
ہیں وہ عام طور پر کھا نسل سے ہیں ۔ " (151.Indian Antiquary 1914, P)
2- کشمیر کے راجہ کا نام "ملبحر " بھی خاصی پیچیدگی پیدا کرتا ہے۔ اس گتھی کو سلجھانے
کے لئے ضروری ہے کہ بھر " کو لقب نہیں بلکہ کشمیر کے کسی راجہ کا ذاتی نام تصور کیا جائے،
کیونکہ ھر دکن کے راجاؤں کا لقب تھا، جن کا تختگاہ کا نکھیڑ" تھا، جس کی تصدیق مسعودی
و غیره عرب علماء کے بیانات سے ہوتی ہے۔
لیکن موجودہ تحقیق کے مطابق اُس وقت کے کشمیر کے کسی جھر " نامی راجہ کا سراغ نہیں
ملا۔ سندھ میں محمد بن قاسم کی فتوحات کا سلسلہ 712ء سے شروع ہوتا ہے اور جے سنگھ نے تقریباً
713/14ء میں جاکر کشمیر میں پناہ لی ہوگی۔ لیکن ان دنوں کشمیر پر کار کویہ (Karkota)
خاندان کی حکومت تھی۔ اس وقت اس خاندان کا جو راجہ وہاں حکمران تھا، اس کا نام " رحیہ ملا
بھید تھا۔ جس کا عہد حکومت 713ء سے 750ء تک بیان کیا جاتا ہے۔ (دیکھئے رے
(Ray) کی لکھی ہوئی شمالی ہند کے حکمرانوں کی خاندان دار تاریخ ص 72 بحوالہ راجر نجنی)۔
اس راجہ سے پہلے کے راجہ کا نام " جیا پہ بیان کیا جاتا ہے۔ (بارنیٹ ص 61) لیکن چونکہ
کشمیر کے ان قدیمی راجاؤں کے سلسلوں اور سنوں کی تحقیق ہنوز پایہ تکمیل تک نہیں پہنچی ہے اس
لئے ہو سکتا ہے کہ فتخامہ کا یہ قدیم حوالہ نسبتا صحیح ہو۔
3 شاہ کے آستانہ کو اسہ کہ کہتے تھے: اس مقام پر اصل فارسی عبارت اس طرح ہے
اسه که آستان شاہ گفتند نے اس فقرہ میں بھی خلل ہے اور ترجمہ صرف ظاہری معنوں کے
مطابق کیا گیا ہے۔ اسہ کہ نامی کشمیر کے کسی پایہ تخت کا کسی بھی دوسری تاریخ میں کوئی حوالہ نہیں
ملتا۔ گیارہویں صدی عیسوی کی ابتدا میں کشمیر کی راجدھانی راجوری تھی جیسا کہ بیرونی بیان کرتا
326
فتح نامه سنده حرف های نامه
ہے۔ (دیکھئے تشریحات و توضیحات 206/[202] - بیرونی نے مزید تحریر کیا ہے کہ بلور شاہ
شکنان شاہ اور و خان شاہ کشمیر کے مغرب کی طرف ہیں۔ کتاب العید ، عربی متن ص 101
انگریزی ترجمہ 206/2) ممکن ہے کہ اسی طرح آستان شاہ" بھی کسی حصہ ملک کا نام ہو۔
صورت ہے
ہوڑی والا (98) کے خیال میں آستان شاہ" شاید آوشتان شاؤ کی بگڑی ہوئی صو
اور کشمیر کا پایہ تخت آشتان شاہ" کے نام سے پکارا جاتا تھا۔ (بحوالہ ایلیٹ - ڈاؤسن 64/1)
لیکن پروفیسر سخاؤ کی وضاحت کے مطابق آوشتان" دراصل سنسکرت لفظ "آدهشتهان"
(Adhishthan) ہے جس کے معنی راجدھانی یا مشہور شہر کے ہیں (دیکھئے ترجمہ کتاب الہند
181/2) اسی وجہ سے ہم نے آستان شاہ کا ترجمہ شاہ کا آستانہ یعنی شاہ کا پایہ تخت کیا ہے۔
4۔ اس بیان سے یہ بھی ظاہر ہے کہ جے سنگھ سندھ سے جاکر کشمیر کے راجہ کے پاس پناہ
گزین ہوا اور حضرت عمر بن عبدالعزیز کے دور خلافت تک وہاں مقیم رہا۔ صفحہ 205/[203] پر
جے سنگھ کے علاقی کے ساتھ سندھ سے نکل جانے کے بیان میں یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ گویا جے سنگھ
چور میں ٹھہر گیا اور علافی اس سے رخصت ہو کر کشمیر کی طرف روانہ ہوا۔ لیکن نیچے اسی عبارت میں
ایک فقرہ ہے کہ اس کے بعد انہوں نے راجری کی طرف خط لکھا اور اس میں لفظ "انہوں"
سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کشمیر میں علافی کے ساتھ جے سنگھ بھی گیا تھا۔ اس کے علاوہ صفحہ 206 پر
جملہ قلمی نسخوں میں یہ عنوان ہے "جے سنگھ کا کشمیر کے راجہ کے پاس جانا‘ حالانکہ اس عنوان کے
تحت دیئے گئے بیان میں صرف علافی کا نام ہے اور کہیں پر جے سنگھ کا نام نہیں دیا گیا۔ اس کے
متعلق ہم نے متن صفحہ 206 کے حاشیہ (2) میں بیان کیا ہے کہ شاید اس بیان میں ہے سنگھ کا
نام حذف ہو گیا ہے۔ لیکن چونکہ زیر بحث صفحہ کی عبارت سے جے سنگھ کا کشمیر جانا صاف ظاہر
ہے۔ اس لئے کہا جاسکتا ہے کہ صفحہ 206 کے عنوان کے تحت درج کئے ہوئے بیان میں کوئی غلطی
ہے جس کی وجہ سے جے سنگھ کا نام رہ گیا ہے۔ بہر حال انتقامہ کے ان حوالوں سے جے سنگھ کے
کشمیر جانے کی تصدیق ہوتی ہے۔ (ن- ب)
1233/232 عمرو بن مسلم الباہلی فتختامہ کی اس عبارت کے مطابق محمد بن مسلم البائلی،
حضرت عمر بن عبد العزیز کے دور خلافت میں سندھ کا گورنر تھا اور اس نے کشمیر کے سرحدی علاقے
فتح کئے۔ مؤرخ بلاذری کے بیان سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔ چنانچہ وہ (فتوح البلدان
442-441) پر لکھتا ہے کہ عمرو بن مسلم البابلی، عمر بن عبدالعزیز) کی جانب سے اس
(سندھ و ہند) محاذ کا گورنر تھا اور اس نے ہندوستان کے بعض علاقوں پر فوج کشی کر کے فتوحات
حاصل کیں ۔ " (ن - ب)
327
فتح نامہ سندھ عرف ان نامه
235/233] تخت گاه اروژ - بغرور: یعنی سندھ کا پایہ تخت جسے محمد بن قاسم نے فتح کیا
اور اپنے زیر اقتدار لایا۔ چونکہ اس وقت اروڑ کے قریب دوسرا مشہور شہر " بغرور" تھا اور اس کا
نظام مرکزی حکومت اروڑ سے وابستہ تھا (انتخامہ ص 142-143) اسی وجہ سے دونوں شہروں کو
مجازا پایہ تخت ظاہر کیا گیا۔ یوں بھی سندھ میں دوہرے ناموں کے استعمال کا رواج ہے۔ مثلا
ہالانی، بہلانی ، گنبٹ، کھیڑا وغیرہ۔ "بغرور" سے مراد " کھڑا ہے جس کی وضاحت کے لئے دیکھئے
تشریحات و توضیحات ص 142-125/143] (ن-ب)
234/[235] لکسو بن چندر بن سیلائج ممکن ہے کہ نام لکسو شاید اصل میں " کا کنستی"
(Kakutstha) ہو کیونکہ 740-755ء کے قریب یہ نام قنوج کے "پر تمہار" خاندان کے راجاؤں
میں ملتا ہے۔ راجہ کا تھا اس خاندان کے بانی راجہ ناگ بھٹ" کے بعد تخت نشین ہوا
ہوڑی والاص 98، بحوالہ سمجھے اور ویدیا)
235/[236] شعر: لا تستشر غير ندب - الخ: یہ شعر ابوالفتح البستی کے قصیدہ نونیہ کا
ہے جس کا مطلع " زيادة الرہ فی دنیاہ نقصان" ہے۔ الدمیری نے یہ قصیدہ اپنی کتاب "حياة
الحیوان میں شعبان کے زیر عنوان درج کیا ہے اور اسے ابوالفتح بستی کی تخلیق بیان کیا ہے اور مزید
لکھا ہے کہ بعض کہتے ہیں کہ یہ قصیدہ امیر المومنین راضی باللہ (عباسی خلیفہ) کا ہے۔ مگر یہ
روایت ضعیف ہے "حیاۃ الحیوان" کے قصیدہ کا یہ پندرہواں مصرع ہے اور اس میں " حازم یق"
کی بجائے "حازم فطن" ہے۔
شاعر ابو الحسن علی بن محمد الیستی نے جو کہ ابو الفتح البستی کے نام سے مشہور ہے، 400 یا
401ھ میں بخارا میں وفات پائی (ابن خلکان (357/1) متخاصہ اس سے پہلے کی تصنیف ہے۔ اس
وجہ سے کہا جاسکتا ہے کہ فارسی مترجم نے یہ اشعار اپنی جانب سے میٹلی طور پر درج کئے ہیں۔
فتنامہ کی عبارت سے بھی واضح ہوتا ہے کہ ان اشعار کا اصل متن سے
کوئی تعلق نہیں ہے (ن- ب)
1236-371/236-235 سکہ اور ملتان: ان دونوں صفحات پر سکہ اور ملتان کی جگہ
اصل فارسی عبارت "سکہ ملتان" ہے جو کہ سارے نسخوں کی متفقہ عبارت ہے۔ ترکیب اضافی کے
لحاظ سے سکہ ملتان کا ترجمہ "ملتان کا سکہ ہوگا جس کے دو معنی ہو سکتے ہیں۔ ایک یہ کہ صوبہ
ملتان کا شہر سکہ " اس نام کی مثال موجودہ دور میں حیدر آباد سندھ اور حیدر آباد دکن کے ناموں
میں موجود ہے۔ مگر ایسی مثال عرب جغرافیہ نویسوں کی اصطلاحوں میں شاذ و نادر نظر آتی ہے۔
دوسرے معنی ہوں گے شہر ملتان کا سکہ" یعنی ملتان کے وسیع شہر کا ایک علحدہ حصہ جو بذات خود
ایک چھوٹا شہر تھا جسے نواحی (Suburb) تصور کیا جاسکتا ہے۔ عربی جغرافیہ میں ایسی مثالیں ہمدانی
328
فتح جامعه سنده حرف می نامه
کی "کتاب البلدان" میں ملتی ہیں۔ مثلا "سكة اصطفانوس بالبصرة" (شیر بصرہ میں
بسطفانوس کا سکہ)، "سكتة البخاريه بالبصرة" (شہر بصرہ میں البخاریہ کا سکہ)، "سکہ ساسان بالری
(شہر رے میں ساسان کا سکہ)۔ غالباً سکہ اور ملتان دو ملحقہ شہر تھے جن کے درمیان صرف
دریائے راوی تھا۔ سکہ دریائے راوی کے جنوبی حاصل پر (غالباً جنوب مغرب کی طرف) تھا اور
مان سامنے دوسری طرف تھا۔
مذکورہ مثالوں سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر " سکہ ملتان کا ترجمہ ملتان کا سکہ کیا جائے
تب بھی معنی میں پیچیدگی باقی رہے گی۔ اسی وجہ سے ترجمہ میں ہم نے سکہ اور ملتان" دیا ہے
جو کہ حقیقت کے خلاف نہیں ہے کیونکہ سکہ اور ملتان بہر حال دو جدا شہر تھے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ
اصل فارسی متن میں درحقیقت " سکه و ملتان" رہا ہو، لیکن درمیان کا وار عطف کاتبوں کی سہو سے
حذف ہو گیا ہو۔ مورخ بلاذری کے زمانے میں شہر سکہ ویران ہو گیا تھا (دیکھئے فتوح البلدان
ص (439) (ن-ب)
237/[1239 ساٹھ ہزار درہم وزن کی چاندی تقسیم کی اور ہر سوار کو خاص طور پر چار سو
در ہم چاندی می غالباً مراد یہ ہے کہ بعض خاص سواروں میں کہ جنہوں نے بڑی بہادری دکھائی
تھی، یہ چاندی تقسیم کی گئی۔ ورنہ یہ سمجھا جائے کہ محمد بن قاسم کی فوج میں کل ڈیڑھ سو سوار تھے اور
یہ تعداد بے حد کم ہونے کی وجہ سے قرین قیاس نہیں معلوم ہوتی۔ (ن-ب)
239/238] راجہ جو بن: ہوڑی والا کے خیال میں یہ نام "جنبد یو" (یعنی سمبیدیو
Sambadera) ہونا چاہئے، کیونکہ مندرجہ ذیل حوالوں کے مطابق اس نے یہ سونے کے بت
والا مندر بنوایا تھا:
راجہ "سامب" کو، جو کہ " جامبوت" کی بیٹی " جامبوتی" کے بطن سے کرشن کا بیٹا تھا، اسور
خاندان کے راجہ "با" کی شکست کے بعد ، ملتان کا راجہ مقرر کیا گیا۔ جامبوت نے کرشن کو اپنی
بیٹی کے ساتھ سیمنتک من (ایک ہیرا یا طلسمی پتھر) بھی نذر کیا تھا جو روزانہ آٹھ بہار
(Bahars) سونا پیدا کرتا تھا" وشنو پران، ہال کا ترتیب دیا ہوا ولسن کا انگریزی ترجمہ
79-76/6 - سامب کو درواس نامی فقیر کی بددعا کی وجہ سے کوڑھ کا مرض ہو گیا تھا، جس پر " نارڈ"
کے مشورے کے مطابق جاکر وہ "متر- ون" کے پودوں کے سائے میں بیٹھا اور متر (سورج) کی
پوجا کرنے کی وجہ سے اسے کوڑھ سے نجات ملی۔ چنانچہ اس نے متر یعنی سورج دیوتا کی پرستش
کے لئے ایک مندر میں سونے کا بت استادہ کیا اور اس طرح سامب نے سورج کی پرستش کی ابتدا
کی بھاشیہ پران، بحوالہ حاشیہ ولسن ایضا 381/5 عمل 381/10 کنگھام، ہندوستان کے قدیم
329
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
جغرافیہ ص 33-232) - بیرونی بھی لکھتا ہے کہ متان کا ایک قدیمی نام " سامب پور یعنی سامب کا
شہر تھا (انڈیا، ترجمہ ستاؤ، 296/1) پھر ایک دوسرے مقام (ایضاً 184/2 ) پر لکھتا ہے کہ "ممان
کے ہندووں کے ایک بڑے تہوار کا نام سامپر باترا" ہے جس میں وہ سورج کی پرستش اور پوجا
پاٹ کرتے ہیں۔ (ہوڑی والا ص 98-99)
2391/238] مروی | بتخانہ : فارسی ایڈیشن میں یہ لفظ "مستروی" لکھا گیا ہے مگر نتخامہ
کے قلمی نسخوں کے تحفظ کے لحاظ سے ہم نے منروی اختیار کیا ہے جس کے لئے متن می 344 کا
حاشیہ 1 دیکھئے۔ مندرجہ ذیل دلائل کے لحاظ سے بھی یقینی طور پر لفظ " منروی" ہے جو کہ ملتان کے
مندر کا نام تھا۔
1- اس سے پہلے کے نوٹ کے مطابق ہندو پرانوں کے حوالوں سے تصدیق ہوتی ہے کہ
ملتان کا مندر "سورج دیوتا کی پرستش کا مندر تھا اور اس مقصد کے لئے قائم کیا گیا تھا۔
-2 محقق بیرونی نے اپنی مزید تحقیق کی بنیاد پر لکھا ہے کہ ہندوستان کے مشہور بتوں میں
ایک ملتان والا بت ہے جس کا نام سورج کے نام پر مشہور ہے، اس لئے اسے آدت" کہا جاتا
ہے۔ (کتاب الہند، عربی متن ص 56 اور کتاب الجماہر ص 49)
-3 مردی کا سنسکرت نام خود بھی اس حقیقت کی تائید کرتا ہے: من = دل، روح۔
شعور، پیچان - فکر - شعور اور پیچان کا مرکز ("من" سے نکلی ہوئی اصطلاح، دل لگاتا، برگزیدہ کجھتا،
عبادت میں یاد کرنا)۔ روی = سورج یا سورج دیوتا - سورج کا قدیمی نام سورج کی بارہ
آدتیوں میں سے ایک آدتیہ (سنسکرت ڈکشنری Sir Monier-William)- اسی وجہ سے
منروی (من + روی کے معنی ہوئے سورج کی (بارہ آدتیوں میں سے ) ایک آدتیہ کی پوجا پاٹ کا
مرکز یا عام لفظوں میں سورج دیوتا کی عبادت گاہ۔
ابن رسته (ص136) پر لکھتا ہے کہ " (مقامی لوگ) کہتے ہیں کہ یہ بت دو ہزار سال
پہلے کا ہے۔ محقق بیرونی " کتاب البند ص 56 پر لکھتا ہے کہ ان کے (مقامی باشندوں کے)
خیال میں یہ بت کرتا جنگ میں بنایا گیا تھا۔ اس حساب سے اس وقت (پانچویں صدی ہجری
کے اوائل) تک اسے دو لاکھ سولہ ہزار چار سو بتیس سال گذر چکے ہیں (ن-ب)
238/[239] سونے کا ایک بت دیکھا جس کی آنکھوں کے مقام پر یاقوت بڑے
ہوئے تھے: اس صفحے پر اور اس سے اگلے صفحے پر بیان کیا گیا ہے کہ یہ بت سونے کا تھا۔ لیکن
مندرجہ ذیل حوالوں سے ظاہر ہے کہ یہ بت سونے کا نہیں تھا محمد بن قاسم نے اپنی فراخ دلی کے
سبب اسے بالکل اس کی اپنی اصلی حالت میں جوں کا توں چھوڑ دیا تھا (دیکھئے تشریحات و
330
فتح نامه سنده عرف هیچ نامه
توضیحات 238/[1240)۔ چنانچہ اصلحمر ی، ابن حوقل اور مقدسی نے جنہوں نے کہ بعد میں چوتھی
صدی ہجری کے وسط میں اس بت کو دیکھا تھا، ان کا بیان ہے کہ "سارا بت ایک قسم کے چھڑے
سے ڈھکا ہوا ہے جو بکری کی سرخ رنگی ہوئی کھال یا سرخ سنجاب کے کپڑے کے مشابہ ہے۔
سوائے آنکھوں کے جسم کا کوئی حصہ نظر نہیں آتا۔ بعض کہتے ہیں کہ یہ لکڑی کا بنا ہوا ہے اور
بعضوں کی رائے اس سے مختلف ہے۔ (اصطخری ص 174، ابن حوقل ص 229 اور مقدسی
ص 28)۔ پانچویں صدی ہجری کی ابتدا میں تحقیقات کے دوران بیرونی کو معلوم ہوا کہ یہ بت
لکڑی کا بنا ہوا تھا، اُس کا جسم بکری کی رنگی ہوئی سرخ کھال سے ڈھکا ہوا اور اس کی آنکھوں کی
جگہ سرخ یاقوت لگے ہوئے تھے (کتاب الہند، عربی متن ص 56)۔ یہ بت بیرونی سے پہلے تباہ
ہو چکا تھا، لیکن آنکھوں میں جڑے ہوئے یا قوتوں کی بابت اس کی تحقیق نتامہ کے حوالے کے
عین مطابق ہے جس کی تصدیق اصطخری (ص 174) ابن حوقل (ص (229) اور مقدی
(ص 283) کی عینی شہادتوں سے بھی ہوتی ہے کہ "مورتی کی آنکھوں کی جگہ پر دو سرخ یاقوت
جڑے ہوئے تھے ۔ " غالباً مختامہ کے مترجم نے محض عبارت آرائی کے خیال سے اس بت کو سونے
کا بت ظاہر کیا ہے، کیونکہ اس کا یہ بیان جملہ عینی شہادتوں کے خلاف ہے۔ (ن - ب)
238/[240] محمد بن قاسم سمجھا کہ یہ کوئی آدمی ہے: اس بت کی صورت ہو بہو انسانوں
جیسی تھی۔ ابن حوقل کا مشاہدہ کے بعد بیان ہے کہ اس بت کی شکل و شباہت انسانوں جیسی
تھی۔" (مقدی (ص 283) اور ابن رستہ (ص 361) بھی اس حقیقت کی تائید کرتے ہیں کہ یہ
بت آدمی جیسا ہے۔" (ن- ب)
239/[240] اس (بت) کے نیچے سے دو سو تین من سونا اور چالیس ملکے سونے کی
کترن سے بھرے ہوئے نکلے ۔ کل تیرہ ہزار دو سو من وزن کا دفن شدہ سونا برآمد ہوا۔ اس سے
پہلے صفحہ 237 پر بیان کیا گیا ہے کہ ہر ایک ملکے میں تین سوتمیں من" سونے کی کترن بھری
ہوئی تھی۔ اس حساب سے تو صرف چالیس ملکوں ہی سے (40X330 = 13200) تیرہ ہزار دو
سو من سونا نکلا ہوگا۔ چنانچہ یا تو مذکورہ عبارت میں پہلا دو سو تین من" والا فقرہ محض اضافہ ہے
اور غلط سمجھنا چاہئے یا پھر آخیر کا جوڑ غلط ہے اور جملہ سونا (13200+230-13430) تیرہ ہزار
چار سو تمیں من ہونا چاہئے۔
اکثر عرب مورخوں اور جغرافیہ نویسوں نے اپنی تصنیفات میں محمد بن قاسم کے سونے کے
اس عظیم خزانے پر قبضہ کرنے کا ذکر کیا ہے جس کی وجہ سے اس کے بعد عربی میں ملتان کو " فرج
بيت الذهب" یعنی سونے کے گھر والی سرحد (یا سونے کے گھر والا محاذ ) کہا گیا ہے۔ کم از کم تین
331
فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه
مصنفوں نے ملتان کے اس مندر سے ہاتھ آئے ہوئے سونے کی مقدار بھی لکھی ہے۔ ان کے
شفقہ بیانات کے مطابق اس بت خانہ سے چالیس بہار وزن کا سونا حاصل ہوا اور بہار کا وزن
برابر ہے تین سو تینتیس من کے (دیکھئے اصطخری ص 56، البدء والتاریخ جلد 4 ص 77 اور
مسالک الابصار" میں محمد بن تغلق کے متعلق حالات کا انگریزی میں "آٹو پیس" کا ترجمہ
ص 19)۔ ان بیانات کے مطابق سونے کا کل وزن (13320-333X40) تیرہ ہزار تمن سو
میں من ہونا چاہئے۔ (ن- ب)
239/[240] وہ سونا اور بت خزانے میں لایا گیا: پہلے تشریحات و توضیحات
ص 238/(239) میں واضح کیا گیا ہے کہ وہ بت سونے کا بنا ہوا نہیں تھا بلکہ لکڑی کا تھا اسی وجہ
سے اسے لے جانے کی کوئی ضرورت نہ تھی۔ اس کے علاوہ بتوں کو لے جانا یا تباہ کر دینا محمد بن
قاسم کی پالیسی کے منافی تھا۔ نتامہ میں اس سے پہلے اروڑ کی فتح کے بیان سے واضح ہے کہ محمد
بن قاسم نے وہاں کے بت خانہ اور اس میں رکھی ہوئی مورتی کا معائنہ کیا اور بت کی کلائی سے
طخزاً ایک کنگن اتار لیا تھا، لیکن وہ پھر مجاور کو واپس کر دیا تھا تاکہ پہلے کی طرح بت کو پہنا دیا
جائے۔ زیر بحث صفحہ میں کچھ اوپر بیان کیا گیا ہے کہ محمد بن قاسم نے اس بت کو اٹھا لینے کا حکم دیا
لیکن یہ محض اس لئے کہ اس کے نیچے جو مدفون خزانہ تھا وہ حاصل کیا جائے۔
محمد بن قاسم کے بعد بھی عرب سیاحوں اور مورخوں نے مسلسل مہمان کے بت خانہ اور
بت کا ذکر کیا ہے جس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ بت اپنی جگہ جوں کا توں موجود تھا۔ دیکھئے چشم
دید بیان اصطحری ص 174، ابن حوقل ص 129 اور مقدی ص 84-283 ان کے علاوہ ملاحظہ ہوں
تحقیقی بیانات این فرد از به ص 56، ابن رسته ص 37-135 اور حوالے از مصنف "حدود العالم"
ص 44، ابن الوردی "خریدۃ العجائب " 63-62 اور یاقوت معجم البلدان " 689/4 -
پانچویں صدی ہجری کی ابتدا میں جب بیرونی ملتان آیا تو وہ بت اس سے پہلے برباد
ہو چکا تھا۔ اس بت اور اس کی تباہی کے بارے میں بیرونی نے "کتاب الہند" (ص 56) میں
اس طرح لکھا ہے کہ محمد بن قاسم بن منبہ نے اس بت کی گردن میں گائے کے گوشت کا ٹکڑا
باندھ دیا تھا۔ پھر جب (ملتان پر ) قرامطہ کا غلبہ ہوا تب علم بن شیبان نے اس بت کو برباد اور
3 بہار ایک مقدار کا نام ہے لیکن اس کے وزن کے متعلق اختلاف رائے ہے۔ جوالیقی کے بیان کے مطابق ایک بہار سونا یا
چاندی تین قاطیر کے برابر ہے اور ہر ایک قاطیر ایک سورٹل کے ہم وزن ہے مگر القراء اور ابن الاعرابی کی رائے میں بہار
عربوں کے تئیں، تین سور ملوں کے برابر ہے (کتاب العرب ص 27) تاج العروس (مادہ بھر) کے مصنف نے بھی
بہار کے معنی لکھتے ہوئے جوالیقی کا بیان نقل کیا ہے۔ خفاجی لکھتا ہے کہ بہار ایک مقدار ہے جو کہ تین سو قاطیر کے برابر ہے
اور بعضے کہتے ہیں کہ تین سور طلوں کے برابر ہے۔ (شفاء العلیل ص 43)۔
332
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
اس کے مجاوروں
کو قتل کر دیا اور اس مندر کو جامع مسجد میں تبدیل کر دیا۔ ہر چند کہ بیرونی کے اس
بیان کا یہ آخری حصہ صحیح ہے لیکن محمد بن قاسم کے بارے میں اس کا بیان غلط ہے۔ ایسا معلوم ہوتا
ہے کہ یہ کہانی بیرونی کو مقامی لوگوں کی زبانی معلوم ہوئی ہے۔ اور اس غلطی کا بڑا ثبوت یہ ہے کہ
محمد بن قاسم کے دادا کا نام ہی غلط لکھا گیا ہے، کیونکہ محمد بن قاسم کے دادا کا نام "محمد" تھا ملبہ"
نہیں ۔ ممکن ہے کہ بت کی یہ تو مین " بنو ملبہ" خاندان کے حکمرانوں میں سے کسی نے کی ہو جو کہ
قرامطہ سے پہلے ملتان کے حاکم تھے کیونکہ ملبہ کے نام سے یہی خیال ہوتا ہے۔ محمد بن قاسم
نے مقامی لوگوں کے مذہب کا جس قدر خیال اور ان کے ساتھ جتنی رواداری برتی ہے، اُس پر
نتخامہ اور بلاذری کے کتنے ہی حوالے شاہد ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ بعد میں خود بیرونی کو بھی اس
روایت کی غلطی کا علم ہو گیا تھا۔ چنانچہ وہ اپنی دوسری تصنیف " کتاب الجماہر" (ص 49) میں لکھتا
ہے کہ محمد بن قاسم نے صلح اور بھلائی کی خاطر اس بت کو جوں کا توں چھوڑ دیا جسے بعد میں
(خلیفہ) مقتدر باللہ کے زمانے کے قریب جلم بن شیبان نے برباد کیا۔"
حلم بن شیبان مصر کے فاطمی خلفاء کا دامی اور سپہ سالار تھا، جس نے اس دور میں سندھ
اور ملتان پر غلبہ حاصل کیا۔ یہ بہت اس نے 354ھ میں توڑا۔ جو کہ مصر کے فاطمی خلیفہ معز کے
پاس لکھے ہوئے اس کے خط مورخہ 19 رمضان 354ھ بروز اتوار سے ثابت ہوتا ہے۔ (عماد
الدین عیون الاخبار- قلمی نسخہ ۔ بشکریہ محترم استاذ پر وفیسر طاہر علی، حال پرنسپل شاہ عبداللطیف کالج
میر پور خاص ) (ن-ب )
2401/239] تیاری میں ساٹھ ہزار درہم وزن کی خالص چاندی خرچ ہوئی ہے۔ باقی
ایک سو میں ہزار درہم وزن کی چاندی تجھے بھیجنی ہے: جملہ نسخوں کے مطابق فتنامہ کی عبارت اسی
طرح ہے۔ یہ الفاظ حجاج کے خط کے ہیں جو کہ تختامہ کے مطابق محمد بن قاسم کو اس دن وصول ہوا
کہ جس دن وہ خزانہ اس کے ہاتھ آیا۔ اس کے یہ معنی ہوئے کہ محمد بن قاسم نے ابھی یہ خزانہ
تجاج کے پاس نہیں بھیجا تھا۔
گمان ہوتا ہے کہ زیر بحث عبارت میں خلل ہے۔ بقول ہوڑی والا (ص 100) یہ سمجھنا
عبث ہے کہ دو تین سالوں کی فوج کشی کی تیاری پر صرف ساٹھ ہزار درہم وزن کی چاندی یعنی
تقریباً 15 ہزار روپے خرچ ہوئے ہوں گے۔ اس - اس بارے میں بلاذری کا مندرجہ ذیل بیان
غالباً صحیح ہے اور فتنامہ میں محض کاتبوں کی غلطی کی وجہ سے اس حقیقت کو قلم بند کرنے میں کوتاہی
ہوئی ہے۔ بلاذری لکھتا ہے کہ "حجاج نے حساب کیا تو معلوم ہوا کہ محمد بن قاسم ( کی فوج کشی ) پر
ساٹھ ہزار درہم خرچ ہوئے تھے اور اسے ایک سو میں ہزار درہم پہنچ چکے تھے۔ اُس پر اُس نے کہا
333
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
کہ ہم نے بدلہ لے کر اپنا غصہ ٹھنڈا کیا اور ساتھ ہزار درہموں اور داہر کے سر کا اضافہ کیا۔
(فتوح البلدان، ص 440) نتنامہ کے دونوں مقامات پر ہزار ہزار کے بجائے صرف ہزار" دیا
گیا ہے جو کہ غالباً کتابت کی غلطی ہے۔ بلاذری کی عبارت سے معلوم ہوتا ہے کہ محمد بن قاسم کی
شکر کشی پر کل چھ کروڑ درہم خرچ ہوئے اور بارہ کروڑ درہم محمد بن قاسم کی طرف سے شاہی خزانہ
میں پانچ چکے تھے۔ (ن - ب)
240/[241] اشہار اور کرور فخامہ کے اس صفحہ پر اور اس سے پہلے ص (59-74) پران
دونوں شہروں کے نام ساتھ ساتھ دیئے گئے ہیں اس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ یہ دونوں شہر ایک
ہی سمت پر ایک دوسرے کے بالکل قریب تھے "کروز" کا نام آج تک موجود ہے اور کرور پکا
ضلع ملتان کی تحصیل لودھراں میں لودھراں ریلوے اسٹیشن سے 24 میل مشرق کی طرف واقع
ہے۔ (ن - ب)
241/[242] اودھاپور: مختلف نسخوں کے تلفظ کے مطابق یہ لفظ اور دھا پور" یا "اور ھافر
ہے۔ میر معصوم نے ( تاریخ معصومی ص 28) پر نہ جانے کس بنیاد پر اس شہر کو دیا پور" کے نام
سے لکھا ہے۔ ہوڑی والا نے تحریر کیا ہے کہ میجر راورٹی کے خیال میں نختامہ کا اوردھای " یقینی
اودے پور (Odipur) ہے جو کہ الوان (Alwana) سے 14 میل مشرق کی طرف گھر "
کے کنارے پر ہے۔ کمر ج ہسٹری آف انڈیا کے مصنف نے بھی راورٹی کی اس رائے کو اختیار کیا
ہے۔ لیکن یہ نام مبہم ہے اور اس کی جگہ متعین کرنا مشکل ہے۔ (ہوڑی والاص 100)
241/[242] رائے ہر چندر بن | جمل نخامہ کے بیان کے مطابق رائے ہر چندر، محمد
بن قاسم کی فتوحات کے موقع پر فوج کا راجہ تھا۔ ناموں کی مماثلت کے اعتبار سے ہر چور کو
ہر شا " سے تعبیر کیا جاسکتا ہے، لیکن قنوج کا مشہور راجہ ہر شا سندھ میں برہمن خاندان کی
حکومت سے پہلے ہی فوت ہو چکا تھا۔ چنانچہ یہ ہر چندر فوج کا کوئی دوسرا راجہ تھا جو کہ شاید ہر شا"
کے بعد حکمران ہوا۔
247-243/243-45) محمد بن قاسم کے پاس دارالخلافہ کا پروانہ پہنچنا چنگی کی
دوسری مرتبہ گفتگو: ان صفحات پر پانچ مختلف عنوانوں کے تحت محمد بن قاسم کی گرفتاری اور موت کی
بابت جو حکایت بیان کی گئی ہے وہ محض ایک کہانی ہے اور اس کا قدیمی تاریخی کتب میں کہیں پر
کوئی بھی ذکر نہیں ہے۔ البتہ بعد کے دور کے مصنفوں نے فتنامہ کے اس افسانے کو بغیر سوچے
مجھے اپنی کتابوں میں داخل کیا اور اسی وجہ سے نظام الدین بخشی کی طبقات اکبری" میر معصوم کی
" تاریخ معصومی" اور میر علی شیر قانع کی "تحفۃ الکرام" کے ذریعہ اس فرضی انسانے کی زیادہ
334)
فتح نامه سنده صرف چینی نامه
اشاعت ہوتی ہے۔
اس حکایت کے یہ اندرونی سقم ہی یہ ثابت کرتے ہیں کہ یہ صرف ایک فرضی داستان ہے
اور جس کی بنیاد صرف محمد بن قاسم کے متعلق بنی ہوئی مقامی حکایتوں پر ہے:
اول یہ کہ ص1243/243 پر اس افسانے کو تاریخ کا رنگ دینے کے لئے اسے دو
راویوں محمد بن علی اور ابواکسن مدائنی سے منسوب کیا گیا ہے۔ ان ناموں کو دیکھ کر خیال ہوتا ہے کہ
یہ شاید ایک ہی نام یعنی علی بن محمد ابواکسن ندائی ہو جو کہ مدائنی کا صحیح پورا نام ہے۔ لیکن نخامہ
کے سارے نسخوں میں یہ دو الگ الگ نام ظاہر کئے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ علی بن محمد " کو "محمد
بن علی لکھے جانے کو کاتبوں کے سہو کتابت کی طرف بھی منسوب کرنا قرین قیاس نہیں ہے۔ چونکہ
ابواکسن مدائنی ایک نہایت معتبر رادی ہے جس کی فتخامہ میں مذکورہ تمام روایتیں تاریخ کی کسوٹی پر
رکھی جاسکتی ہیں۔ اسی وجہ سے جس شخص نے یہ کہانی نخامیہ میں شامل کی ہے، اس نے غائبا عما
اور ارادتا اسے صرف ابواکسن مدائنی سے منسوب کرنے کی بجائے محمد بن علی نامی ایک دوسرے
گمنام رادی کو بھی شامل کر لیا ہے۔
دوم یہ کہ ص2431/243) پر بیان کیا گیا ہے کہ راجہ داہر کے قتل ہونے کے موقع پر
اس کی حرم سرا سے اس کی دو بیٹیاں بھی گرفتار ہو کر آئیں تھیں۔ انتخامہ کے گذشتہ بیان سے یہ
ثابت ہوتا ہے کہ راجہ داہر راوڑ کے قلعے کے قریب قتل ہوا تھا اور وہاں بھی صرف اس کی بیوی
لاڈی کی گرفتاری کا قصہ بیان کیا گیا ہے بیٹیوں کا نہیں۔ البتہ ڈاھر کی دو بیٹیوں اور رانی لاڈی کی
گرفتاری کا قصہ صفحہ 12071/209 پر برہمن آباد کی فتح کے موقع پر بیان کیا گیا ہے اور تشریحات
و توضیحات ص 12071/209 میں ان متضاد اور غیر معتبر بیانات پر تبصرہ کیا جاچکا ہے۔ ظاہر ہے کہ
داہر کی بیٹیوں کے متعلق خود انتخامہ کے بیانات ایک دوسرے کے خلاف ہیں اور اس قصہ کو غیر معتبر
ثابت کرتے ہیں۔
سوم یہ کہ اسی صفحہ 243/[243] پر بیان کیا گیا ہے کہ داہر کی ان دو بیٹیوں کو محمد بن
قاسم نے حبشی غلاموں کی نگرانی میں دارالخلافہ بغداد بھیج دیا تھا۔ حالانکہ محمد بن قاسم کی فتوحات
کے زمانے میں بغداد کا وجود ہی نہ تھا، بلکہ اس کے چالیس سال بعد یہ شہر آباد ہوا۔ اس کے
زمانے میں دارالخلافہ دمشق تھا۔ اس بنیادی تاریخی غلطی سے صاف ظاہر ہے کہ یہ ایک من گھڑت
افسانہ ہے، جسے بہت عرصے کے بعد گھر کر فتخامہ میں شامل کیا گیا۔
چوتھے یہ کہ 43-244/244-1245 پر بیان کیا گیا ہے کہ محمد بن قاسم کو یہیں سے کچی
کھال میں لپیٹ کر اور صندوق میں بند کر کے لے گئے تھے اور خلیفہ کے پاس اس کی لاش پہنچی تھی
335
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
لیکن معتبر عربی تواریخ اس بیان کی واضح طور پر تردید کرتی ہیں۔
پانچویں یہ کہ مصر 12471/245 میں بیان کیا گیا ہے کہ جب خلیفہ پر داہر کی بیٹیوں کا مکر
اور جھوٹ روشن ہوا تب خلیفہ نے انہیں زندہ دیوار میں چنوا دیا۔ یہ ایک ایسا واقعہ ہے کہ اگر سچا
ہوتا تو عربی تواریخ میں اس کا ضرور ذکر ہوتا، مگر کہیں بھی ایسا کوئی حوالہ موجود نہیں ہے۔
اس داستان کے یہ اندرونی سقم ہی اس پوری حکایت کو ایک فرضی اور من گھڑت افسانہ
ثابت کرتے ہیں۔ معتبر عربی تواریخ کے مطابق محمد بن قاسم کا دردناک انجام اور اس کی وفات کی
حقیقت اس طرح بیان کی گئی ہے جو کہ واضح طور پر اس من گھڑت کہانی کی تردید کرتی ہے:
خلیفہ ولید کے زمانے میں حجاج کی طاقت عروج پر تھی۔ اس عرصے میں حجاج کی اختیار
کردہ سخت گیری کی پالیسی کی وجہ سے ایک تو بعض ایسے خاص لوگ حجاج کی دشمنی کا شکار ہوئے
کہ جو خلیفہ ولید کی وفات کے بعد نئے خلیفہ سلیمان کے خاص مشیر اور افسر بنے اور انہوں نے
حجاج کے عزیزوں اور خاص آدمیوں سے حجاج کے مظالم کا انتقام لیا اور محمد بن قاسم بھی ان کے
اسی انتقام کا شکار ہوا ۔ دوسرے یہ کہ جب حجاج ان خاص افراد کا دشمن ہوا تو انہوں نے خلیفہ ولید
کے بھائی اور ولی عہد سلیمان کے پاس جا کر پناہ لی جس کی وجہ سے حجاج ذاتی طور پر سلیمان کا
دشمن ہو گیا۔ چنانچہ جب سلیمان خلیفہ ہوا تو اسی عناد کی وجہ سے اس نے اپنے خاص مشیروں کو اس
پالیسی کی پشت پناہی کی کہ جس کے مطابق حجاج کا بدلہ اس کے عزیزوں اور خاص آدمیوں سے لیا
گیا اور جس میں محمد بن قاسم سرفہرست تھا۔ تیسرے یہ کہ ولی عہد سلیمان سے ذاتی عداوت ہونے
کی وجہ سے حجاج نے اس کی سیاسی مخالفت بھی کی اور خلیفہ ولید کی اس تجویز کی پرزور حمایت کی
جس کے مطابق سلیمان کو ولی عہدی سے معزول کر کے اس کی جگہ خلیفہ ولید کے بیٹے عبد العزیز کو
ولی عہد بنایا گیا۔ حجاج کی اس سیاسی عداوت کا بدلہ سلیمان نے خلیفہ بن کر اس کے عزیزوں،
خاص حامیوں اور خصوصا محمد بن قاسم سے لیا۔ حجاج کی یہی عداوتیں اور مرکزی اقتدار کی یہ تبدیلی
علی محمد بن قاسم کی گرفتاری اور اس کے درد ناک انجام کا خاص سبب تھی جن پر مندرجہ ذیل تاریخی
حوالوں سے مزید روشنی پڑتی ہے:
حجاج کی مہلب کی بیٹوں سے دشمنی
1- منہ 75ھ میں خلیفہ عبدالملک نے حجاج کو اپنا خاص افسر مقرر کیا اور حجاج نے سخت
جبر و تشدد کے ساتھ حکومت کے مخالفوں کو ختم اور بغاوت کی بیخ کنی کی۔ مگر 81 میں خود حجاج
کے ایک ماتحت افسر عبدالرحمن بن الاشعث نے بغاوت کی۔ ابن الاشعث مشرقی محاذ کا کمانڈر
336
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
تھا، اس نے سیستان کی طرف فتوحات حاصل کی تھیں اور بصرہ، کرمان، فارس اور سیستان کا
انتظام بھی اس کی حوالے تھا۔ 1 ابن الاشعث کی بغاوت کی وجہ سے حجاج خود اپنے طاقتور
ماتحت افسروں سے بدظن ہو گیا۔ اس وقت ایک دوسرا کامیاب اور طاقتور افسر مهلب بن ابی
صفراء تھا۔ مہلب خود بھی حکومت کا بے حد و فادار افسر تھا، لیکن حجاج کو اس کے بیٹوں ۔
خدشہ پیدا ہو گیا، کیونکہ وہ سب شیر مرد تھے اور حجاج ان کے اثر و رسوخ اور ہمت و مردانگی سے
باخبر تھا ۔ خصوصاً مہلب کے ایک بیٹے یزید کے اثر و رسوخ اور دبدبہ و غرور کے بارے میں
تجاج کو بہت کچھ معلوم ہو چکا تھا۔ بلکہ علم نجوم کی رو سے بعضوں نے اسے یہ بھی خبر دی تھی
که یزید نامی شخص ہی تیرا جانشین ہوگا۔ چنانچہ اسی وجہ سے اور بھی تجاج، یزید بن مہلب کو
نفرت کی نگاہ سے دیکھنے لگا۔؟
یزید کے باپ مہلب کی خلیفہ عبدالملک کے نزدیک بڑی قدر تھی، اسی وجہ سے حجاج اس
کی زندگی میں کوئی قدم نہ اٹھا سکا۔ پھر اس کے بعد جب 282 میں مہلب کا انتقال ہوا تو اس
وقت ابن الاشعث کی بغاوت زوروں پر تھی اور حجاج اسے دفع کرنے میں اُلجھا ہوا تھا اسی وجہ سے
اس نے یزید کو اس کے باپ مہلب کی جگہ پر خراسان کا گورنر مقرر کیا۔ مر 85ھ میں ابن الاشعث
کا خاتمہ ہوا اور حجاج نے یزید کو خراسان کی گورنری سے معزول کر دیا۔ چنانچہ یزید نے جا کر خلیفہ
عبد الملک کے بیٹے سلیمان کا سہارا حاصل کیا۔ اور جب حجاج نے عبدالملک کے پاس یزید اور اس
کے بھائیوں کے خلاف لکھا کہ انہوں نے بیت المال کی رقموں میں خیانت کی ہے اور اس کے
بعد مسلسل ان کی شکایت لکھتا رہا جبہ خلیفہ نے اسے جواب دیا کہ وہ جا کر سلیمان سے مل گئے ہیں
اس لئے ان کا ذکر چھوڑ دے۔
اس جواب پر حجاج نے عبدالملک کے باقی ماندہ عہد میں یزید اور اس کے بھائیوں کا پیچھا
ترک کردیا، لیکن جب شوال 85ھ میں عبدالملک فوت ہو گیا اور اس کا بیٹا ولید خلیفہ ہوا تب حجاج
کو شہ مل گئی اور اس نے یزید کے بھائی حبیب کو کرمان کی گورنری سے اور اس کے دوسرے بھائی
کو پولیس کی افسری سے معزول کر دیا اور تینوں بھائیوں کو 2016ء میں گرفتار کر کے قید کیا اور قید
میں انہیں سخت عذاب دلوائے ۔ چار سال کی قید اور عذاب کے بعد 90ھ میں یزید اور اس کے
بھائی حجاج کی قید سے بھاگ نکلے اور خلیفہ ولید کے بھائی اور ولی عہد سلیمان کے پاس جا کر پناہ
2 ابن خلدون 54/3 این مکان انگریزی ترجمہ 16-11/515
ابن خلکان، عربی متن 265/2 انگریزی ترجمہ 17/64
4
1. ابن الاثير 226/4
اینا 164/IV
طبری : 1138/2 -
طبری 16/2-1212- 8 طبری: 118212
2 طبری: 1210/2، ليعقوبي 45/2-344، ابن الأثر: 262/4، ابن خلکان انگریزی ترجمہ ۱۷/165۔
337
فتح نامه سنده حرف های نامه
گزین ہوئے۔ حجاج کی یہ تختی اور عداوت وہ فراموش نہ کر سکتے تھے اسی وجہ سے جب حجاج
مر گیا اور خلیفہ ولید بھی مرگیا اور ان کا مربی سلیمان خلیفہ ہوا تب انہوں نے حجاج کی دشمنی کا بدلہ
اس کے ساتھیوں، عزیزوں اور خصوصا محمد بن قاسم سے لیا۔
حجاج کی ولی عہد سلیمان سے ذاتی دشمنی
-2 خلیفہ عبدالملک اور خلیفہ ولید کے زمانے میں ہی سلیمان، یزید بن مہلب اور اس کے
بھائیوں کا حامی ہو گیا تھا اور انہیں اپنی پناہ اور حفاظت میں جگہ دی تھی جس کی وجہ سے حجاج ان کا
کچھ نہ بگاڑ سکا تھا اور اسی وجہ سے حجاج سلیمان کا بھی دشمن ہو گیا تھا۔ ولید کے دور خلافت میں
حجاج کی طاقت اوج پر تھی، چنانچہ سلیمان کے ولی عہد ہوتے ہوئے بھی اس نے اسے دھمکی کے طور
پر لکھ بھیجا تھا کہ " تو (میرے تئیں) روشنائی کے ایک نقطہ کی طرح ہے، چاہوں تو تجھے مٹادوں اور
چاہوں تو باقی رکھوں۔ اپنی انہی سرکشیوں کی وجہ سے حجاج، ولی عہد سلیمان کے لئے بھی دردسر
بن گیا تھا، لیکن چونکہ اس کے خلیفہ ہونے سے پہلے ہی وہ مر چکا تھا، اس وجہ سے سلیمان نے اس
کے سارے بدلے اس کے عزیزوں سے پکائے اور محمد بن قاسم بھی اسی عداوت کا شکار ہوا۔
ولی عہد سلیمان کے خلاف سیاسی سازش میں حجاج کی شرکت
3- خلیفہ عبدالملک نے اپنے وفات کے ایک سال پہلے 85ھ میں اپنے بعد خلافت کا
سلسلہ اس طرح مقرر کیا کہ پہلے اس کا بیٹا ولید خلیفہ ہوا اور اس کے بعد اس کا دوسرا بیٹا سلیمان ۔
اس پر اس نے عوام سے بیعت لی اور خود بھی ولید اور اس کے بعد سلیمان کی بیعت کروائی۔ 2
لیکن ولید نے اپنے خلافت کے آخری دور میں کوشش کی کہ اس کے بعد سلیمان کی بجائے اس کا
بیٹا عبدالعزیز خلیفہ ہو ۔ چنانچہ پہلے تو اس نے اپنے بھائی سلیمان کو اس بات پر راضی کرنے کی
کوشش کی، لیکن جب اس نے انکار کیا تو ولید نے اپنے گورنروں اور افسروں کو لکھا کہ وہ سلیمان
کی بیعت ترک کر کے عبد العزیز کی بیعت کریں۔ اس پر عراق کے وائسرائے حجاج، خراسان کے
گورنر اور کمانڈر قتیبہ بن مسلم اور دوسرے خاص سرداروں نے سلیمان کی بیعت ترک کر کے
عبد العزیز کی بیعت کی ان دوسرے خاص سرداروں میں غالباً افریقہ کا فاتح موسیٰ بن نصیر اٹھی،
عبدالله القسری، عبدالرحمن بن حیان المری، حجاج کا چچاز زاد بھائی حکم بن ایوب اور حجاج کے
2 جاحظ البيان: 205/1 محاضرات راغب اصفہانی 106/1
3 طبری: 1170/2، بلاذری، انساب الاشراف 243/11
طبری: 1274/2-1284، العون والحدائق 17/3 نقائض 351-353، دیوان فرزدق طبع پیرس 52 طبع قاہرہ 768
ابن خلکان انگریزی ترجمہ ۱۷/183۔
1 طبری : 1208/2
338
فتح نامه سنده عرف هیچ نامه
پیچازاد بھائی کا بیٹا یوسف بن عمر انھی وغیرہ بھی شامل تھے۔ کیونکہ جب سلیمان خلیفہ ہوا تو اس
نے ان سب کو گرفتار کر کے قید میں رکھا اور انہیں سخت عذاب دیا۔ گمان غالب ہے کہ حجاج نے
نہ صرف خود عبدالعزیز بن ولید کی بیعت کی بلکہ سلیمان کو خلافت سے محروم کرنے کے لئے اچھی
پوری طاقت بھی صرف کی اور اپنے قبیلے آل ابو متیل کے سارے سر بر آوردہ لوگوں کو سلیمان کی
بیعت توڑ کر عبد العزیز کی بیعت کرنے پر آمادہ کیا اور اپنے ماتحت افسروں کو بھی اس کے احکامات
صادر کئے ، جیسا کہ طبری نے اپنی سند کے ساتھ بلوات کلبی کی زبانی روایت نقل کی ہے جس نے
بیان کیا کہ: "ہم محمد بن قاسم کے ساتھ ہندوستان میں تھے کہ حجاج کا محلہ پہنچا جس میں تاکید تھی
کہ سلیمان کی بیعت ترک کرد 2
اس تحریک کے بعد اگر حجاج کچھ دنوں اور زندہ رہتا تو سلیمان کے خلاف بہت کچھ کر سکتا
تھا اور اگر ولید کی موت تک زندہ رہتا تو شاید ہمیشہ کے لئے سلیمان کو خلافت سے محروم کر دیتا،
لیکن حجاج اس کے بعد جلد ہی ماہ رمضان 95ء میں مر گیا اور خلیفہ ولید کا گویا داھنا بازو ٹوٹ گیا،
اس وجہ سے وہ سلیمان کے خلاف چلائی ہوئی تحریک کو کامیاب نہ بنا سکا۔ پھر ولید بھی جلد ہی
جمادی الثانی 96ء میں فوت ہو گیا اور سلیمان اپنے باپ کی وصیت اور بیعت کے مطابق خلیفہ
ہو گیا۔ چنانچہ اب اس نے اپنے سارے مخالفوں کے خلاف سخت کارروائیاں شروع کیں۔
سلیمان کے خلیفہ ہونے سے مرکزی سیاست میں تبدیلی پیدا ہوئی۔ حجاج کی جگہ خلیفہ ولید
نے جس شخص کو مامور کیا تھا، سلیمان نے اسے معزول کر کے اس کی جگہ حجاج کے دشمن اور اپنے
ساتھی یزید بن مہلب کو عراق کا وائسرائے مقرر کیا۔ پچھلے خلیفہ ولید کے سیاسی حامیوں کے خلاف
بھی انتقامی کارروائیاں شروع کی گئیں۔ افریقہ کے فاتح موسیٰ بن نصیر کو گرفتار کر کے قید میں رکھا
گیا۔ سرحد چین اور کاشغر کے فاتح تحیہ بن مسلم البابلی نے، جس نے کہ تجاج کے ساتھ خلیفہ
ولید کی حمایت کی تھی اور ولی عہد سلیمان کی بیعت ترک کر کے عبدالعزیز بن ولید کی بیعت کی تھی،
اس نے مرکزی سیاست کا رد و بدل دیکھ کر بغاوت شروع کی اس کی کوئی فوج اس سے منحرف
ہوگئی اور وہ بالآ خر شادی فوج کے ہاتھوں قتل ہوا۔ عبداللہ قسری کو مکہ کی نظامت سے معزول کیا
گیا۔ حجاج کے قبیلہ آل ابی عقیل کے لوگوں اور حجاج کے عزیزوں کی گرفتاری، عذاب اور موت
کے لئے خاص اہتمام کیا گیا۔ یزید بن مہلب کے مشورے پر صالح بن عبدالرحمن نامی ایک شخص
کو سلیمان نے خاص اس مقصد کے تحت عراق کا افسر مال مقرر کیا تاکہ وہ آل ابی عقیل کے
لوگوں اور حجاج کے متعلقین کو گرفتار کر کے قید میں رکھے اور انہیں سخت عذاب دے کر ہلاک
.1 يعقولي : 253/2 2 طبری: 1275/2 -
339
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
کرے صالح کو حجاج سے ذاتی دشمنی تھی، کیونکہ حجاج نے اس کے بھائی آدم کو خارجی ہونے کی
وجہ سے قتل کرایا تھا نہ اسی وجہ سے وہ ہاتھ دھو کر ان کے پیچھے پڑگیا۔
محمد بن قاسم حجاج کا عزیز اور خاص آدمی تھا اور فاتح سندھ ہونے کی وجہ سے قبیلہ
آل عقیل میں بھی ممتاز تھا۔ اس کے علاوہ حجاج نے اسے سلیمان کی بیعت ترک کرنے اور
عبدالعزیز بن ولید کی بیعت اختیار کرنے کے لئے بھی لکھا تھا۔ تے اسی وجہ سے محمد بن قاسم کو فوراً
معزول کر کے اس کی جگہ پر یزید بن ابی کشبہ سکسکی کو سندھ کا نیا گورز مقرر کیا گیا۔ سندھ کے
اس نئے گورنر کے ساتھ عراق کے نئے وائسرائے یزید بن مہلب کے بھائی معاویہ بن مہلب کو
خاص طور پر محمد بن قاسم کو گرفتار کر کے لانے کے لئے روانہ کیا گیا۔ اس کے علاوہ قبیلہ "عک"
کے ایک اور شخص کو بھی محمد بن قاسم کے قید ہونے کی صورت میں مزید نگرانی کرنے کے لئے
بھیجا گیا۔
-
سنیچر کے دن 13 جمادی الاخر 9 23 فروری 715ء کو ولید کا انتقال ہوا۔ 5
اور اسی دن سلیمان نے بیعت لے کرنے حکومت اور تخت خلافت پر قبضہ کیا۔ چونکہ سلیمان کو
حجاج کے افسروں اور متعلقین سے خدشہ تھا، اسی وجہ سے غالباً محمد بن قاسم کی معزولی، سندھ
کے نئے گورنر کی تقرری اور اس کے عملے کی سندھ کی طرف روانگی بھی اس تاریخ کے فورا بعد
ہوئی ہوگی۔
فتامہ کے بیان کے مطابق محمد بن قاسم اس وقت ہندوستان فتح کرنے کی تیاریاں کر رہا
تھا اور اس کا لشکر اوردھا پر میں منزل انداز تھا کہ اسے دارالخلافہ سے معزولی کا حکم ملا۔ اس حکم کے
ملتے ہی محمد بن قاسم واپس ہوا اور اس حکم کی تعمیل میں خود کو نئے گورنر کے سامنے پیش کیا جس نے
اسے گرفتار کر لیا۔ اپنی گرفتاری کے موقع پر محمد بن قاسم نے مندرجہ ذیل اشعار کہے جس سے نئے
گورنر اور اس کے عملے کی روش اور محمد بن قاسم کے تاثرات پر روشنی پڑتی ہے:
1 طبری: 1282/2-1309، الجمعیاری 49، ابن خلکان عربی متن: 27312، انگریزی ترجمہ 385/1V
2 بلاذری فتوح البلدان 441
2 طبری: 1275/2-
بلاذری فتوح البلدان: 440-441 مزید دیکھئے اگلے صفحہ پر نقل کر دہ محمد بن قاسم کے اشعار ۔
طبری (1269/2) لکھتا ہے کہ سارے سیرت نگار متفق ہیں کہ ولید نے 96ء وسط جمادی الاخر میں سنیچر کے دن انتقال
کیا۔ حساب کے مطابق سنیچر کے دن 12 جمادی الاخر 96 تھا۔
طبری: 1281/2 -
340
فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه
-1 النسي بنو مروان سمعی و طاعتی
والى على ما فاتني لصبور
-2 فتحت لهم ما بين سابور بالقنا
الى الهند منهم زاحف ومغير
-3 فتحت لهم ما بين جرجان بالقنا
الى الصين القى مرة واغير
لو كنت اجمعت القرار لوطئت
الات اعدت للوغی و ذکور
5 وما دخلت خیل السکاسک ارضنا
ولا كان من عک علی امیر
-6 ولا كنت للعبد المزوني تابعا
فیالک دهر بالكرام عشور
11- کیا بنو مروان کا خاندان (یعنی خلیفہ سلیمان) میری مکمل وفاداری فراموش کر چکا ہے۔
حالانکہ میں اپنی حق تلفی پر صابر ہوں۔ -2- ان کے لئے میں نے نیزوں سے حملے کر کے (ایران
کے شہر) سابو اور (مشرق کی طرف) سرحد ہند (مران) کا درمیانی ملک فتح کیا۔ 3۔ اور ان کے
لئے (ایران میں) جرجان سے لے کر چین ( کی سرحد) تک کا درمیانی علاقہ نیزوں کے مسلسل
حملوں سے فتح کیا۔ 4- (یہاں سندھ میں) اگر میں (اس کے خلاف) مقابلہ کرنے کا فیصلہ کرتا تو
کتنے ہی جنگجو مرد اور عورتیں برباد ہو جاتیں۔ 5۔ اور نہ سکسکی فوجیں ہی ہماری حد میں داخل ہوتیں
اور نہ ہی مک" قبیلہ کا ایک شخص مجھ پر یوں حکم چلاتا۔ 6۔ اور نہ پھر ایک مزونی غلام (یعنی
معاویہ بن مہلب) کا میں تابع ہوتا ۔ مگر افسوس اے دنیا! تیری اچھوں کے ساتھ برائیاں !!!
اپنے ان اشعار میں محمد بن قاسم نے جن جذبات کا اظہار کیا ہے ان سے واضح طور پر
مندرجہ ذیل نتائج برآمد ہوتے ہیں:
(1) محمد بن قاسم کو حکمران خاندان کی طرف سے کسی بھی ایذا رسانی کا کوئی اندیشہ نہیں
تھا۔ اس کے اس اعتماد کے خاص اسباب تھے۔ ایک تو محمد بن قاسم 15 سال کی چھوٹی عمر میں
1 مرزبانی (سجم م (412) نے محمد بن قاسم کے یہ سارے اشعار (آخری تین اشعار کی روایت تھوڑے ہیر پھیر سے) نقل
کئے ہیں۔ آخر کے تین اشعار بلاذری (فتوح البلدان میں 441) اور ابن الاثیر (28214) نے نقل کئے ہیں اور یہاں یہ
بلاذری کی روایت کے مطابق دیئے گئے ہیں۔
341
فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه
J
ایران کا فوجی کمانڈر مقرر ہوا جہاں اس نے کرد قبائل کی بغاوت کو کامیابی کے ساتھ دبایا اور سابور
اور جرجان کے علاقے فتح کئے (جیسا کہ اس کے شعر سے ظاہر ہے) شیراز کا شہر بسا کر اسے
حکومت اور تجارت کا مرکز بنایا اور آخر میں شہر رے پر حملہ کرنے کے لئے فوج تیار کر رہا تھا کہ !
اسے سندھ فتح کرنے کے لئے کمانڈر ان چیف مقرر کر دیا گیا اور وہ شیراز سے فورا سندھ کی طرف
روانہ ہوا۔ اس کے بعد اس کا باقی سارا وقت سندھ کی فتوحات میں گذرا۔ ایک کامیاب فوجی
جرنیل کی حیثیت سے ان مہمات میں مشغول رہنے اور حکومت کے سیاسی دائرے سے دور رہنے کی
وجہ سے محمد بن قاسم کا مرکزی سیاست سے کوئی واسطہ نہ تھا اور اسی وجہ سے اس کا دائن سازشوں
اور ریشہ دوانیوں سے پاک تھا۔
دوسرے یہ کہ ہر چند یہ ثابت ہے کہ حجاج کی طرف سے اسے سلیمان کی بیعت ترک کرنے
کا معامل چکا تھا لیکن یہ ثابت نہیں ہے کہ محمد بن قاسم نے اس پر عمل بھی کیا تھا۔ یہ خط غالباً حجاج
نے اپنے زندگی کے آخری دنوں میں لکھا تھا اور اس خط کے محمد بن قاسم کے پاس پہنچنے تک کے
درمیانی عرصے میں شاید وہ بیمار پڑا اور ابھی محمد بن قاسم نے اس پر عمل بھی نہ کیا تھا کہ وہ فوت ہو گیا۔
اگر محمد بن قاسم سلیمان کی بیعت ترک کر دیتا تو ان اشعار میں اس کی مکمل وفاداری کا دم نہ بھرتا۔
تیسرے یہ کہ اپنے فرائض کی ڈھن اور فوجی کاروائیوں میں منہک رہنے کی وجہ سے محمد
بن قاسم مرکزی سیاست سے قطعی بے خبر تھا اور ہزاروں میل دور ہونے کی وجہ سے اسے حجاج کے
پیدا کردہ عداوتوں کا کوئی علم نہیں تھا، اسی وجہ سے اسے نئے خلیفہ سے کسی انتقامی کارروائی کا کوئی
اندیشہ نہیں تھا یہی وجہ تھی کہ اس نے اپنے معزولی کے حکم کی بلا چوں چرا تعمیل کی اور سندھ کے
لئے مقرر کردہ گورنر کے سامنے حاضر ہو کر خود کو پیش کیا۔
(2) اس کے ان اشعار سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ اس نے اپنی وفاداری اور فرمان
برداری کا مکمل ثبوت دیا۔ اسے یقین تھا کہ اس کے ساتھ برا سلوک نہ کیا جائے گا، لیکن اگر اسے
انتقامی کارروائی کا خوف ہوتا اور وہ مخالفت اور مقابلہ کا فیصلہ کرتا تو اسے اس کی پوری قوت حاصل
تھی۔ اور اس حالت میں شاہی فوج قتل ہوتی اور نئے گورنر ابو کہہ سکسکی کی فوج سندھ میں نہ
داخل ہو سکتی۔ نہ وہ محمد بن قاسم کو گرفتار کر سکتے اور نہ قبیلہ مک" کا ایک معمولی شخص اس کا نگران
ہوتا اور نہ ہی وہ معاویہ بن مہلب جیسے مزونی (قبیلہ ازد کے) غلام کا تابع ہوتا ۔ محمد بن قاسم کے
1 محمد بن قاسم نے صرف دو سال کے اندر ایران میں یہ کارنامے انجام دیئے جن کی تفصیل کے لئے دیکھئے ہمارا انگریزی
مضمون بعنوان "محمد بن قاسم کے خاندان اور شخصیت کا مطالعہ اسلامک کلچر بابت ماہ اکتوبر 1953 ء حیدر آباد دکن
342
255-251
فتح نامه سنده حرف هیچ نامه
اس بیان میں صداقت تھی۔ سندھ ایک دور افتادہ ملک تھا، جہاں مرکزی طاقت کا زور مشکل ہی
سے چل سکتا تھا۔ اس کے علاوہ اپنی اہمیت اور لیاقت کی وجہ سے وہ نہ صرف عرب فوجوں میں
مقبول تھا، بلکہ اپنی رواداری، صلح اور انصاف کی وجہ سے اس نے مقامی حکمرانوں، افسروں اور عوام
کو بھی اپنا دوست اور ہمدرد بنالیا تھا۔ اس لئے مقامی باشندے اور اس کی فوج اس کے دست و
بازو بن گئے تھے۔
لیکن باوجود اس طاقت اور اقتدار کے محمد بن قاسم نے بغاوت سے منہ موڑا اور فرمان
برداری کی راہ اختیار کی۔ اسے گرفتار اور قید کرنے کے بعد یقیناً شاہی افسروں نے اس کے ساتھ
انتقامی سلوک کیا ہوگا۔ عراق کے لئے وائسرائے یزید بن مہلب کا بھائی معاویہ بن مہلب ، کہ جسے
خاص طور پر محمد بن قاسم کو گرفتار کر کے لانے کے لئے مامور کیا گیا تھا، وہ محمد بن قاسم کو کھال میں
لپیٹ کر اور جھڑیاں پہنا کر لے گیا۔ محمد بن قاسم کی اس تذلیل اور برے برتاؤ کے ساتھ اسے
لے جانے کے حادثے نے ملک کے مقامی باشندوں کو بھی رنجیدہ کر دیا۔ چنانچہ بلاذری لکھتا ہے
کہ اس پر ہندوستان والے روئے اور گجرات کے شہر " کیرا" میں محمد بن قاسم کی یادگار میں اس کی
تصویریں بنائی گئیں ۔ 2
محمد بن قاسم کو اپنی گرفتاری کی حالت میں انتقامی کارروائیوں کی پرواہ نہیں تھی ، لیکن اُسے
نئی حکومت کی غیر دانشمندانہ پالیسی کا افسوس ہوا اور اس نے اپنے ہمعصر شاعر عبداللہ بن عمر العرجی
کا نہ یہ شعر مثال کے طور پر پڑھا۔
اضاعونی و ای فتی اضاعوا
ليوم كريهة وسداد ثغر
یعنی کہ مجھے ضائع کیا، اور کیسے جوان مرد کو ضایع کیا کہ (جو جنگ کے ) کسی نازک دن
اور سرحد کی حفاظت کے لئے ( کام آتا)
لیکن سلیمان اور اس کے مشیروں کے جذبہ انتقام نے نہ ملکی اور قومی مصلحتوں کو پیش نظر
1 یعقوبی (356/2) نے غلطی سے معاویہ ان مہلب کے بجائے حبیب بن مہلب لکھا ہے، مگر محمد بن قاسم کے ساتھ اس گئے
ہوئے برتاؤ کے بارے میں کہتا ہے کہ طلبہ المسوح وجہ " بلاذری (فتوح البلدان ص 440) نے صحیح طور پر معاد یا بن
مہلب کا نام لکھا ہے۔
با اذری فتوح البلدان میں 440
تصدیق آنا جانی جلد 15 میں میں 20، حریری درۃ الخواص 67 اور خفاجی، شرح درۃ الخواص ( آخیر کے دو حوالے بشکریہ
استاد عبد العزیز ایمنی سابق پروفیسر و صدر شعبہ عربی، مسلم یونی ورسٹی علی گڑھ)
بلاذری فتوح البلدان ص 440 اور ابن الاثیر 26014 ان دونوں کتب میں شاعر کا نام نہیں دیا گیا۔
343
فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه
رکھا اور نہ جواں مردوں کی قدر کی۔ چنانچہ افریقہ کا فاتح موسیٰ بن نصیر، چین کا فاتح قتیبہ بن مسلم اور
سندھ و ہند کا فاتح محمد بن قاسم، تینوں نئے حکمرانوں کے شدید تعصب اور انتظام کا شکار ہوئے۔
معاویہ بن مہلب نے اپنے قیدی محمد بن قاسم کو لے جا کر عراق کے مرکزی شہر واسط میں
عراق کے افسر مال صالح بن عبدالرحمن کے سامنے پیش کیا، کیونکہ آل ابی عقیل کے لوگوں کو قید
میں تڑپا تڑپا کر ہلاک کرنے کا کام اس کے سپرد تھا۔ صالح نے ان قیدیوں کو عذاب دینے کے
لئے ایک خاص افسر مامور کیا تھا اور چونکہ عراق کے لئے وائسرائے یزید بن مہلب کو حجاج کے
خاندان سے اس کے مظالم کا خاص طور پر بدلہ لینا تھا، اس لئے شاید اس کی خوشنودی حاصل
کرنے کے لئے صالح نے ان قیدیوں کو عذاب دینے کے لئے اس کے بھائی عبدالملک بن
مہلب کو مقرر کیا۔ لے لیکن یہ قید و بند اور عذاب محمد بن قاسم جیسے جواں مرد کی ہمت اور حوصلے
پست نہ کر سکے اور اس بے بسی کی حالت میں بھی اس نے یہ اشعار کہے:
فلشن لویت بواسط بارضها
من الحديد مكبلا مغلولا
لرب فتية فارس قدرعتها
ولرب قرن قد تركت قتيلا 2
یعنی ہر چند کہ (اس وقت میں) شہر اور سر زمین واسط میں اپنی زنجیروں اور بیڑیوں میں
جکڑا ہوا ہوں، لیکن ایسا بھی وقت تھا کہ) میں نے ایران کے کتنے ہی شہ سوار زیر کئے ہیں اور
کتنے ہی اپنے جیسے پہلوانوں کو مردانہ وار پچھاڑا ہے۔
چونکہ صالح کو محمد بن قاسم اور دوسروں کو سخت عذاب دے کر تڑپا تڑپا کر ہلاک بھی کرنا تھا۔
اسی وجہ سے واسط کے اس ہیتاک قید خانے میں محمد بن قاسم اپنے حوصلوں کو قائم رکھتا ہوا صبر و
شکر کے ساتھ جاں بحق ہوا۔ قرائن سے کہا جاسکتا ہے کہ یہ المناک حادثہ 296/ 715ء کے نصف
میں وقوع پذیر ہوا۔ بہر حال محمد بن قاسم کا یہ دردناک انجام مرکزی سیاست کی تبدیلی اور نئے
حکمرانوں کے جذبہ انتقام کی وجہ سے ہوا، جس کا داہر کی بیٹیوں کے من گھڑت افسانے سے کوئی
تعلق نہیں۔ (ن- ب)
245/|1247 مخلص کتاب منهاج الدین. عین الملک: متن ص 357 کے حاشیہ
-1 میں وضاحت کر دی گئی ہے کہ یہ عنوان ہے اور نسخہ (ن) میں بھی یہ پورا فقرہ عنوان کے طور پر
طبری: 1283/2، ابن خلدون: 68/3 اور ابن خلکان عربی متن 271/2 اور انگریزی ترجمہ ۱۷/183
بلاذری، فتوح البلدان میں 441، ابن الاثیر: 282/4۔
344
فتح نامہ سندھ حرف های نامه
دیا گیا ہے۔ لیکن فارسی ایڈیشن میں ص [247] پر اس پورے فقرے کے بجائے صرف مخلص
کتاب کی مختصر عبارت کو عنوان کے طور پر دیا گیا ہے۔ جس کی وجہ سے نیچے کی عبارت میں
الجھاؤ پیدا ہو گیا ہے اور اسی لئے فاضل ایڈیٹر نے اس پورے بیان کو مضطرب اور مخرب قرار
دیا ہے۔
دوسرے اس عنوان کے تحت فارسی مترجم علی کونی نے اپنے اس فارسی ترجمے کے لئے جو
نام لقب کے طور پر منتخب کیا ہے، اس کا ذکر کیا گیا ہے اور جو اصل کتاب عربی میں تھی اس کی
طرف اشارہ کیا ہے اور اس کا فاری زبان کی رنگین عبارت میں ترجمہ کرنے کی ضرورت بیان کی
ہے۔ اس لئے اس عنوان سے مراد ہے مخلص کتاب فلاں ۔ چنانچہ اسی وجہ سے " منہاج الدین
والملك، الحضرة الصدر الاجل العالم عین الملک با وجود طوالت کے مترجم کی طرف سے اس فارسی
ترجمہ کا منتخب کردہ لقب ہے۔ فارسی متن کے فاضل ایڈیٹر نے اس لقب کے آخری حصے یعنی
"الحضرة الصدر الاجل العالم عین الملک کو نیچے کی عبارت میں زائد سمجھ کر متن سے خارج کر دیا
ہے، حالانکہ سارے نسخوں میں یہ لقب موجود ہے۔
کتاب کے جملہ قلمی نسخوں میں اس عنوان والے فقرہ کا پہلا لفظ " منہاج الدین" کے
بجائے سماء الدین" ہے اور اسی وجہ سے فارسی ایڈیشن میں بھی "سماء الدین" درج کیا گیا ہے۔
لیکن اس عنوان کے نیچے جو عبارت ہے اس میں جملہ قلمی نسخوں کے مطابق شروع کا لفظ " منہاج
الدین ہی دیا گیا ہے۔ اسی وجہ سے ہم نے اسی صاف عبارت کی بنا پر عنوان میں بھی "سماء
الدین" کی جگہ پر منہاج الدین کو ترجیح دے کر درج کیا ہے۔ برٹش میوزیم کے قلمی نسخوں
میں منہاج الدین" اور " منہاج الدین والملک کی عبارتوں کی بنیاد پر ریو (Riew) نے اس
کتاب کے یہی نام تسلیم کئے ہیں۔ (دیکھئے فہرست ریو، جلد 3 ص 949 - 435 .No)
اس عنوان کا دوسرا لفظ کتاب کے جملہ قلمی نسخوں کے مطابق، جو کہ فارسی متن کے فاضل
ایڈیٹر کے زیر مطالعہ تھے "عین الملک" کی بجائے "علاء الملک" ہے (دیکھئے فاری ایڈیشن
ص 247، حاشیہ (15) لیکن فاضل ایڈیٹر نے "علاء الملک" کی بجائے "معین الملک کو قرین
قیاس سمجھ کر اختیار کیا ہے۔ نسخہ (ن) میں واضح طور پر لفظ معین الملک" ہی ہے اور اسی مجہ سے
ہم نے بھی اسی کو ترجیح دی ہے۔ کافی وثوق کے ساتھ کیا جاسکتا ہے کہ عین الملک صحیح اور اصل
ہے، کیونکہ کتاب کی ابتدا میں ص 55-56 11-12] پر مترجم علی کوفی نے اپنے اس ترجمے کو
اپنے مربیوں مرحوم وزیر شرف الملک رضی الدین ابوبکر بن محمد الاشعری اور اس کے حیات فرزند
وزیر عین الملک فخر الدین حسین بن ابی بکر الاشعری سے منسوب کیا ہے۔ کتاب مکمل کرنے کے
345
فتح نامہ سندھ عرف چینی نامه
بعد اسے پھر کوئی خیال آیا، چنانچہ اپنے اس ترجمے کو اس نے اپنے زندہ مربی وزیر معین الملک کی
خوشنودی حاصل کرنے کی غرض سے اس کے نام پر منہاج الدين والملك الحضرة الصدر الاجل
العالم معین الملک" کا لقب دیا۔
یہاں یہ نکتہ ذہن میں رکھنا چاہئے کہ منہاج الدین عین الملک" کتاب کا لقب
ہے نام نہیں۔ اس بارے میں خود مترجم نے اصل فارسی متن ص 247 میں ملقب است" کے
الفاظ استعمال کئے ہیں "سمی است" نہیں " دوسرے اس لقب میں مترجم کے مربی وزیر عین
الملک کا خطاب استعمال ہوا ہے، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ لقب خود مترجم نے اپنے کئے ہوئے
فارسی ترجمے کے لئے ایجاد کیا ہے اور یہ اس کتاب کا اصل لقب نہیں ہے۔
مترجم کی جانب سے اپنے ترجمہ کے لئے اتنا طویل لقب اختیار کرنا جو کہ " منہاج الدین
والملک جیسے دقیق لفظوں سے شروع ہوتا ہے البتہ تعجب خیز ہے۔ لیکن اس سے پہلے ص 248 پر
تشریحات و توضیحات 191/54 میں اس حقیقت کی طرف اشارہ کیا جاچکا ہے کہ مترجم کے زمانے
میں ایسے القاب کا کہ جن کے آخر میں "دین" ہے کافی رواج تھا، اسی وجہ سے اپنی طرف سے
مترجم نے ہر جگہ ایسے اقسام کے القاب استعمال کئے۔ چنانچہ محمد بن قاسم کے لئے "عماد الدین"
اور کریم الدین کے القاب اختراع کئے حالانکہ محمد بن قاسم کی کنیت ابوالمبار" تھی جس سے
مترجم نا واقف تھا۔ اسی طرح ص [12] پر مترجم نے رسول اکرم ﷺ کے صحابی حضرت ابو موسیٰ
الاشعری کے لئے بھی "کریم الدین" کا لقب استعمال کیا ہے۔ ص[235] پر محمد بن قاسم کی
جانب سے مقرر کئے ہوئے قاضی موسیٰ بن یعقوب کے لئے بھی برہان الملت والدین کا لقب
اختیار کیا ہے اور ص [9] پر قاضی کی اولادوں میں سے قاضی اسماعیل کے لئے "کمال السلتہ
والدین" کا لقب استعمال کیا ہے۔ القاب استعمال کرنے کے اسی شوق و شغف کے تحت مترجم علی
کوئی نے اپنے اس فارسی ترجمے کے لئے بھی منہاج الدین والملك الحضرة الصدر الاجل العالم
عین الملک جیسا طویل لقب ایجاد کیا۔ جس میں عام مروجہ القاب کی خوبی اور اس کے مربی وزیر
عین الملک کی خوشنودی دونوں کا امتزاج تھا۔ (ن-ب)
maablib.org
(346)
فتح جامعہ سندھ عرف هیچ نامه
تشریحات و توضیحات - 2
تشریحات و توضیحات میں سے مندرجہ ذیل دو عبارتیں ترجمہ سے رہ گئی تھیں، جن کو
بالترتیب ص 249 اور ص 309 سے ملا کر پڑھیں۔
صفحہ 249
191/54 اسمعیل بن علی بن شیبان انکی : صرف نسخہ آپ کے مطابق یعقوب بن
طائی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان" ہوگا، مگر دوسرے جملہ نسخوں میں " یعقوب بن طائی بن موسیٰ بن
محمد بن شیبان" ہے۔ ہم نے پ کی روایت کو ترجیح دی ہے، کیونکہ میں [235] پر بھی پ اور
دوسرے جملہ نسخوں کی متفقہ عبارت یعقوب بن طائی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان" ہے۔ فارسی
ایڈیشن میں پ کی عبارت کو نظر انداز کر کے ، باقی نسخوں کی عبارت " یعقوب بن طائی بن موسیٰ بن
محمد بن شیبان اختیار کی گئی ہے، جسے م (235) پر جملہ نسخوں کی عبارت سے مطابقت نہیں دی
جاسکتی۔ (ن-ب)
صفحه 309
174/183-182) زیاد بن جلندگی از دی: اصل متن میں زیاد بن جلیدی از دی" تحریر
تھا، مگر ہم نے "جلیدی" کی تصحیح "جلندی" مناسب سمجھ کر متن میں رکھا ہے مگر جلیدی"،
الحواری" کی بگڑی ہوئی صور تخلی بھی ہو سکتا ہے اور اسی وجہ سے اس نام کو ” زیاد بن الحواری
از دی بھی پڑھا جاسکتا ہے۔ غالباً یہ وہی شخص زیاد بن الحواری العلی" ہے، جس کا بیان اس
کے بعد ص 182-183/[187] پر آتا ہے، کیونکہ "علی" کی نسبت "بنو العتیک بین الازو" کی
طرف ہے، اور اسی وجہ سے کی نسبت کے شخص کو " از دی" بھی کہا جاسکتا ہے۔ چنانچہ ہم نے
حاشیہ ص 182-183/[187] پر واضح کیا ہے کہ یہ شخص زیاد" نہیں، بلکہ اس کا بیٹا "الحواری بن
زیاد ہونا چاہئے۔ (ن-ب)